Wir finden es wohl, wenn Sturm oder anderes Unglück, vom Himmel geschickt, eine ganze Saat zu Boden geschlagen, daß noch bei niedrigen Hecken oder Sträuchen, die am Wege stehen, ein kleiner Platz sich ge- sichert und einzelne Aehren aufrecht geblie- ben sind. Scheint dann die Sonne wieder günstig, so wachsen sie einsam und unbeach- tet fort, keine frühe Sichel schneidet sie für die großen Vorrathskammern, aber im Spät- sommer, wenn sie reif und voll geworden, kommen arme, fromme Hände, die sie su- chen; und Aehre an Aehre gelegt, sorgfältig gebunden und ho<U+0364>her geachtet, als ganze Garben, werden sie heimgetragen und Win- terlang sind sie Nahrung, vielleicht auch der einzige Samen für die Zukunft. So ist es uns, wenn wir den Reichthum deutscher Dichtung in frühen Zeiten betrachten, und dann sehen, daß von so vielem nichts leben- dig sich erhalten, selbst die Erinnerung dar- an verloren war, und nur Volkslieder, und diese unschuldigen Hausmärchen übrig ge- blieben sind. Die Plätze am Ofen, der Kü- chenheerd, Bodentreppen, Feiertage noch ge- feiert, Triften und Wälder in ihrer Stille, vor allem die ungetrübte Phantasie sind die Hecken gewesen, die sie gesichert und einer Zeit aus der andern überliefert haben. So denken wir jetzt, nachdem wir diese Sammlung übersehen; anfangs glaubten wir auch hier schon vieles zu Grund gegangen, und nur die Märchen noch allein übrig, die uns etwa selbst bewußt, und die nur ab- weichend, wie es immer geschieht, von an- dern erzählt würden. Aber aufmerksam auf alles, was von der Poesie wirklich noch da ist, wollten wir auch dieses abweichende kennen, und da zeigte sich dennoch manches neue und ohne eben im Stand zu seyn, sehr weit herum zu fragen, wuchs unsre Samm- lung von Jahr zu Jahr, daß sie uns jetzt, nachdem etwa sechse verflossen, reich er- scheint; dabei begreifen wir, daß uns noch manches fehlen mag, doch freut uns auch der Gedanke, das meiste und beste zu be- sitzen. Alles ist mit wenigen bemerkten Aus- nahmen fast nur in Hessen und den Main- und Kinziggegenden in der Grafschaft Ha- nau, wo wir her sind, nach mündlicher Ue- berlieferung gesammelt; darum knüpft sich uns an jedes Einzelne noch eine angenehme Erinnerung. Wenig Bücher sind mit solcher Lust entstanden, und wir sagen gern hier noch einmal o<U+0364>ffentlich Allen Dank, die Theil daran haben. Es war vielleicht gerade Zeit, diese Märchen festzuhalten, da diejenigen, die sie bewahren sollen, immer seltner werden (frei- lich, die sie noch wissen, wissen auch recht viel, weil die Menschen ihnen absterben, sie nicht den Menschen), denn die Sitte darin nimmt selber immer mehr ab, wie alle heim- lichen Plätze in Wohnungen und Gärten ei- ner leeren Prächtigkeit weichen, die dem Lä- cheln gleicht, womit man von ihnen spricht, welches vornehm aussieht und doch so we- nig kostet. Wo sie noch da sind, da leben sie so, daß man nicht daran denkt, ob sie gut oder schlecht sind, poetisch oder abge- schmackt, man weiß sie und liebt sie, weil man sie eben so empfangen hat, und freut sich daran ohne einen Grund dafür: so herr- lich ist die Sitte, ja auch das hat diese Poesie mit allem unvergänglichen gemein, daß man ihr selbst gegen einen andern Wil- len geneigt seyn muß. Leicht wird man übrigens bemerken, daß sie nur da gehaftet, wo überhaupt eine regere Empfänglichkeit für Poesie oder eine noch nicht von den Ver- kehrtheiten des Lebens ausgelo<U+0364>schte Phantasie gewesen. Wir wollen in gleichem Sinn hier die Märchen nicht rühmen, oder gar gegen eine entgegengesetzte Meinung vertheidigen: jenes bloße Daseyn reicht hin, sie zu schüz- zen. Was so mannichfach und immer wie- der von neuem erfreut, bewegt und belehrt hat, das trägt seine Nothwendigkeit in sich, und ist gewiß aus jener ewigen Quelle ge- kommen, die alles Leben bethaut, und wenn auch nur ein einziger Tropfen, den ein klei- nes zusammenhaltendes Blatt gefaßt, doch in dem ersten Morgenroth schimmernd. Innerlich geht durch diese Dichtungen dieselbe Reinheit, um derentwillen uns Kin- der so wunderbar und seelig erscheinen; sie haben gleichsam dieselben bläulich-weißen, mackellosen, glänzenden Augen (in die sich die kleinen Kinder selbst so gern greifen Fischart Gargantua 129b. 131b.,), die nicht mehr wachsen ko<U+0364>nnen, während die andern Glieder noch zart, schwach, und zum Dienst der Erde ungeschickt sind. So ein- fach sind die meisten Situationen, daß viele sie wohl im Leben gefunden, aber wie alle wahrhaftigen doch immer wieder neu und ergreifend. Die Eltern haben kein Brod mehr, und müssen ihre Kinder in dieser Noth verstoßen, oder eine harte Stiefmutter läßt sie leiden Dieses Verhältniß kommt hier oft vor und ist wohl die erste Wolke, die an dem blauen Him- mel eines Kinds aufsteigt und die ersten Thrä- nen erpreßt, welche die Menschen nicht sehen, aber die Engel zählen. Selbst Blumen ha- ben davon ihren Namen erhalten, die Viola tricolor heißt Stiefmütterchen, weil jedes der gelben Blätter unter sich ein schmales, grünes Blättchen hat, wovon es gehalten wird, das sind die Stühle, welche die Mutter ihren rech- ten lustigen Kindern gegeben; oben müssen die zwei Stiefkinder, in dunkelviolett trauernd ste- hen und haben keine Stühle., und mo<U+0364>gte sie gar zu Grunde gehen lassen. Dann sind Geschwister in des Waldes Einsamkeit verlassen, der Wind er- schreckt sie, Furcht vor den wilden Thieren, aber sie stehen sich in allen Treuen bei, das Brüderchen weiß den Weg nach Haus wie- der zu finden, oder das Schwesterchen, wenn Zauberei es verwandelt, leitet es als Reh- kälbchen und sucht ihm Kräuter und Moos zum Lager; oder es sitzt schweigend und näht ein Hemd aus Sternblumen, das den Zauber vernichtet. Der ganze Umkreis die- ser Welt ist bestimmt abgeschlossen: Ko<U+0364>- nige, Prinzen, treue Diener und ehrliche Handwerker, vor allen Fischer, Müller, Ko<U+0364>h- ler und Hirten, die der Natur am nächsten geblieben, erscheinen darin; das andere ist ihr fremd und unbekannt. Auch, wie in den Mythen, die von der goldnen Zeit re- den, ist die ganze Natur belebt, Sonne, Mond und Sterne sind zugänglich, geben Geschenke, oder lassen sich wohl gar in Klei- der weben, in den Bergen arbeiten, die Zwer- ge nach dem Metall, in dem Wasser schla- fen die Nixen, die Vo<U+0364>gel, ( Tauben sind die geliebtesten und hülfreichsten), Pflanzen, Stei- ne reden und wissen ihr Mitgefühl auszu- drücken, das Blut selber ruft und spricht, und so übt diese Poesie schon Rechte, wor- nach die spätere nur in Gleichnissen strebt. Diese unschuldige Vertraulichkeit des gro<U+0364>ß- ten und kleinsten hat eine unbeschreibliche Lieblichkeit in sich, und wir mo<U+0364>gten lieber dem Gespräch der Sterne mit einem armen verlassenen Kind im Wald, als dem Klang der Sphären zuho<U+0364>ren. Alles scho<U+0364>ne ist gol- den und mit Perlen bestreut, selbst goldne Menschen leben hier, das Unglück aber eine finstere Gewalt, ein ungeheurer menschenfres- sender Riese, der doch wieder besiegt wird, da eine gute Frau zur Seite steht, welche die Noth glücklich abzuwenden weiß, und dieses Epos endigt immer, indem es eine endlose Freude aufthut. Das Bo<U+0364>se auch ist kein kleines, nahstehendes und das schlech- teste, weil man sich daran gewo<U+0364>hnen ko<U+0364>nnte, sondern etwas entsetzliches, schwarzes, streng geschiedenes, dem man sich nicht nähern darf; eben so furchtbar die Strafe desselben: Schlangen und giftige Würmer verzehren ihr Opfer, oder in glühenden Eisenschuhen muß es sich zu todt tanzen. Vieles trägt auch eine eigene Bedeutung in sich: die Mutter wird ihr rechtes Kind in dem Augenblick wieder im Arme haben, wenn sie den Wech- selbalg, den ihr die Hausgeister dafür gege- ben, zum Lachen bringen kann; gleichwie das Leben des Kindes mit dem Lächeln anfängt und in der Freude fortwährt, beim Lächeln im Schlaf aber die Engel mit ihm reden. So ist eine Viertelstunde täglich über der Macht des Zaubers, wo die menschliche Ge- stalt frei hervortritt, als ko<U+0364>nne uns keine Gewalt ganz einhüllen, und es gewähre je- der Tag Minuten, wo der Mensch alles fal- sche abschüttele und aus sich selbst heraus- blicke; dagegen aber wird der Zauber auch nicht ganz gelo<U+0364>st, und ein Schwanenflügel bleibt statt des Arms, und weil eine Thrä- ne gefallen, ist ein Auge mit ihr verloren., oder die weltliche Klugheit wird gedemüthigt und der Dummling, von allen verlacht und hintangesetzt, aber reines Herzens, gewinnt allein das Glück. In diesen Eigenschaften aber ist es gegründet, wenn sich so leicht aus diesen Märchen eine gute Lehre, eine Anwendung für die Gegenwart ergiebt; es war weder ihr Zweck, noch sind sie darum erfunden, aber es erwächst daraus, wie eine gute Frucht aus einer gesunden Blüthe ohne Zuthun der Menschen. Darin bewährt sich jede ächte Poesie, daß sie niemals ohne Be- ziehung auf das Leben seyn kann, denn sie ist aus ihm aufgestiegen und kehrt zu ihm zurück, wie die Wolken zu ihrer Geburts- stätte, nachdem sie die Erde getränkt haben. So erscheint uns das Wesen dieser Dich- tungen; in ihrer äußeren Natur gleichen sie aller volks- und sagenmäßigen: nirgends feststehend, in jeder Gegend, fast in jedem Munde, sich umwandelnd, bewahren sie treu denselben Grund. Indessen unterscheiden sie sich sehr bestimmt von den eigentlich loca- len Volkssagen, die an leibhafte Oerter oder Helden der Geschichte gebunden sind, deren wir hier keine aufgenommen, wiewohl viele gesammelt haben, und die wir ein an- dermal herauszugeben denken. Mehrere Aeußerungen einer und derselben Sage we- gen ihrer angenehmen und eigenthümlichen Abweichungen haben wir einigemal mitge- theilt, das minder bedeutende in dem An- hang, überhaupt aber so genau gesammelt, als uns mo<U+0364>glich war. Gewiß ist auch, daß sich die Märchen in dem Fortgange der Zeit beständig neu erzeugt, eben darum aber muß ihr Grund sehr alt seyn, bei einigen wird es durch Spuren in Fischart und Rollenha- gen, die an ihrem Ort bemerkt sind, für bei- nah drei Jahrhunderte besonders bewiesen; es ist aber außer Zweifel, daß sie noch gar viel älter sind, wenn auch Mangel an Nach- richten directe Beweise unmo<U+0364>glich macht. Nur ein einziger, aber sicherer ergiebt sich aus ihrem Zusammenhang mit dem großen Heldenepos und der einheimischen Thierfabel, welchen auszuführen natürlich hier der Ort nicht war, einiges ist jedoch im Anhang gleichfalls darüber gesagt worden. Weil diese Poesie dem ersten und ein- fachsten Leben so nah liegt, so sehen wir da- rin den Grund ihrer allgemeinen Verbrei- tung, denn es giebt wohl kein Volk, wel- ches sie ganz entbehrt. Selbst die Neger im westlichen Afrika vergnügen ihre Kin- der mit Erzählungen, und von den Grie- chen sagt es Strabo ausdrücklich ( Man wird dies Zeugniß am Ende finden bei den an- dern, welche beweisen, wie sehr diejenigen, die gewußt, was eine solche unmittelbar zum Herzen redende Stimme werth ist, solche Märchen geschätzt haben). Noch ein ande- rer ho<U+0364>chst merkwürdiger Umstand erklärt sich daraus, nämlich die große Ausbreitung die- ser deutschen. Sie erreichen hierin nicht bloß die Heldensagen von Siegfried dem Drachento<U+0364>dter, sondern sie übertreffen diese sogar, indem wir sie, und genau dieselben, durch ganz Europa verbreitet finden, so daß sich in ihnen eine Verwandtschaft der edel- sten Vo<U+0364>lker offenbart. Aus dem Norden kennen wir nur die dänischen Kämpe- Viser, die vieles hierhergeho<U+0364>rige enthalten, wenn gleich schon als Lied, welches nicht mehr ganz für Kinder paßt, weil es gesungen seyn will, doch läßt sich hier die Gränze eben so wenig genau angeben, als zu der ernsthafteren, historischen Sage, und es giebt allerdings Vereinigungspuncte. England be- sitzt die Tabartische eben nicht sehr reiche Sammlung, aber welche Reichthümer von mündlicher Sage müssen in Wallis, Schott- land und Irland noch vorhanden seyn, er- steres hat in seinemseinen (jetzt gedruckten) Ma- binogion allein einen wahren Schatz. Auf eine ähnliche Weise sind Norwegen, Schwe- den und Dänemark reich geblieben, weniger vielleicht die südlichen Länder; aus Spanien ist uns nichts bewußt, doch läßt eine Stelle des Cervantes über das Daseyn und Erzäh- len der Märchen keinen Zweifel — y aquellas (cosas) que à ti te deven pare- cer profecias, no son sino palabras de con- sejas, o cuentos de viejas, como aquel- los del cavallo sin cabeça, y de la varilla de virtudes, con que se en- aretienen al fuego las dilatadas noches del invierno. Colloq. entre cip. y Berg.. Frank- reich hat gewiß noch jetzt mehr, als was Charles Perrault mittheilte, der allein sie noch als Kindermärchen behandelte (nicht seine schlechteren Nachahmer, die Aulnoi, Murat); er giebt nur neun, freilich die be- kanntesten, die auch zu den scho<U+0364>nsten geho<U+0364>- ren. Sein Verdienst besteht darin, daß er nichts hinzugesetzt und die Sachen an sich, Kleinigkeiten abgerechnet, unverändert gelas- sen; seine Darstellung verdient nur das Lob, so einfach zu seyn, als es ihm mo<U+0364>glich war; an sich ist der franzo<U+0364>sischen Sprache, die sich ihrer jetzigen Bildung nach, fast wie von selbst zu epigrammatischen Wendungen und fein- feingeschnitztem Dialog zusammenkräuselt (man sehe nur das Gespräch zwischen Riquet à la houpe und der dummen Prinzessin, so wie das Ende von petit poucet), wohl nichts schwerer, als naiv und gerad, das heißt in der That, nicht mit der Prätension darauf, Kindermärchen zu erzählen; außerdem sind sie manchmal unno<U+0364>thig gedehnt und breit. Eine Analyse, die vor einer Ausgabe steht, sieht es so an, als habe Perrault sie zuerst erfunden, und von ihm (geb. 1633, gestor- ben 1703.) seyen sie zuerst unter das Volk gekommen; bei dem Däumling wird sogar eine absichtliche Nachahmung Homers be- hauptet, welche Kindern die Noth des Odys- seus beim Polyphem habe verständlich ma- chen wollen; eine bessere Ansicht hat Johan- neau. Reicher als alle anderen sind ältere italiänische Sammlungen, erstlich in den Nächten des Straparola, die manches gute enthalten, dann aber besonders im Penta- merone des Basile, einem in Italien eben so bekannten und beliebten, als in Deutschland seltenen und unbekannten, in neapolitanischen Dialect geschriebenen, und in jeder Hinsicht vortrefflichen Buch. Der Inhalt ist fast oh- Kindermärchen. b ne Lücke und falschen Zusatz, der Stil über- fließend in guten Reden und Sprüchen. Es ganz lebendig zu übersetzen geho<U+0364>rte ein Fi- schart Welch ein viel besseres Märchenbuch als das unsrige hätte dieser mit der damaligen Spra- che und mit seinem bewunderungswürdigen Ge- dächtniß aufschreiben ko<U+0364>nnen, wenn er anders den Werth einer getreuen, ungefälschten Auf- zeichnung erkannt hätte. und sein Zeitalter dazu; wir den- ken es indessen in dem zweiten Band der vorliegenden Sammlung zu verdeutschen, wo- rin auch alles andere, was fremde Quellen gewähren, seinen Platz finden soll. Wir haben uns bemüht, diese Märchen so rein als mo<U+0364>glich war aufzufassen, man wird in vielen die Erzählung von Reimen und Versen unterbrochen finden, die sogar manchmal deutlich alliteriren, beim Erzählen aber niemals gesungen werden, und gerade diese sind die ältesten und besten. Kein Um- stand ist hinzugedichtet oder verscho<U+0364>nert und abgeändert worden, denn wir hätten uns gescheut, in sich selbst so reiche Sagen mit ihrer eigenen Analogie oder Reminiscenz zu vergro<U+0364>ßern, sie sind unerfindlich. In die- sem Sinne existirt noch keine Sammlung in Deutschland, man hat sie fast immer nur als Stoff benutzt, um gro<U+0364>ßere Erzählungen daraus zu machen, die willkührlich erweitert, verändert, was sie auch sonst werth seyn konnten, doch immer den Kindern das Ihri- ge aus den Händen rissen, und ihnen nichts dafür gaben. Selbst wer an sie gedacht, konnte es doch nicht lassen, Manieren, wel- che die Zeitpoesie gab, hineinzumischen; fast immer hat es auch an Fleiß beim Sammeln gefehlt und ein paar wenige, zufällig etwa aufgefaßte, wurden sogleich mitgetheilt Musäus und Naubert verarbeiteten meist, was wir vorhin Localsage nannten, der viel schätzbarere Otmar nur lauter solche; eine Erfurter Sammlung von 1787. ist arm, eine Leipziger von 1799. geho<U+0364>rt nur halb hierher, wiewohl sie nicht ganz schlecht zu nennen, eine Braunschweiger von 1801. unter diesen die reichste, obgleich mit ihnen in verkehrtem Ton. Aus der neusten Büschingischen war für uns nichts zu nehmen, ausdrücklich aber muß noch bemerkt werden, daß eine vor ein paar Jahren von einem Namensverwandten A. L. Grimm unter dem Titel: Kindermärchen zu Heidelberg herausgekommene, nicht eben wohl. b 2 Wären wir so glücklich gewesen, sie in einem recht bestimmten Dialect erzählen zu ko<U+0364>nnen, so zweifeln wir nicht, würden sie viel ge- wonnen haben; es ist hier ein Fall, wo alle erlangte Bildung, Feinheit und Kunst der Sprache zu Schanden wird, und wo man fühlt, daß eine geläuterte Schriftsprache, so gewandt sie in allem andern seyn mag, hel- gerathene, Sammlung mit uns und der unsri- gen gar nichts gemein hat. Die eben ausgegebenen Wintermärchen vom Gevatter Johann ( Jena b. Voigt 1813.) sind nur dem Titel nach neu, und schon vor zehn Jahren erschienen. Sie haben mit der Leipziger Sammlung einen Verfasser, der sich auch Peter Kling nennt, und sind in derselben Manier geschrieben. Nur das sechste und zum Theil das fünfte Märchen haben Werth, die an- dern sind ohne Kern und, bis auf wenige Ein- zelheiten hohle Erfindungen. Wir bitten jeden, dem Gelegenheit und Nei- gung es mo<U+0364>glich macht, dieses Buch im Einzel- nen zu verbessern, die Fragmente zu ergänzen, besonders aber neue und sonderlich Thier- Mär- chen zu sammeln. Für solche Mittheilungen würden wir sehr dankbar seyn, und durch den Verleger oder durch die Buchhandlungen in Go<U+0364>t- tingen, Cassel und Marburg sie am besten erhalten. ler und durchsichtiger aber auch schmackloser geworden, und nicht mehr fest an den Kern sich schließe. Wir übergeben dies Buch wohlwollen- den Händen, dabei denken wir überhaupt an die segnende Kraft, die in diesen liegt, und wünschen, daß denen, welche diese Brosamen der Poesie Armen und Genügsamen nicht go<U+0364>n- nen, es gänzlich verborgen bleiben mo<U+0364>ge. Cassel, am 18ten October 1812. Zeugnisse für Kindermärchen. Strabo I, 2. §. 3. ed. 1620. p. 19. „ Wir erzählen den Kindern, um sie zu ermun- tern, angenehme Geschichten, und um sie abzuhal- ten, schreckliche Märchen, wie die von der Lamia, der Gorgone, von Ephialtes und Mormolyk.“ Lamia, eine Frau, welche Kinder fraß. Gor- gone, eine Frau mit Schlangenhaaren, eher- nen Händen und Zähnen, so groß wie Eber- hauer, ihr Anblick to<U+0364>dtete und versteinerte. Ephialtes, ein himmelstürmender Riese, der den Ossa auf den Olymp, den Pelion auf den Ossa setzte. Die Mormolyken sind Geister und Gespenster. Luther hat gesagt: „ Ich mo<U+0364>gt' mich der wundersamen Historien, so ich aus zarter Kindheit herüber genommen, oder auch, wie sie mir vorkommen sind in meinem Leben, nicht entschlagen, um kein Gold.“ Doctor Luther hat seine Mühe an den alten und verunreinigten Esopum legen und seinen Deutschen ein verneuertes und geschwertes Märleinbuch zurichten wollen, daran der Zeit viel guter Leut ein sonderes Gefallen trugen, — aber, weil sich der theure Mann an der Biblia neben viel Predigen und Schreiben ab- gearbeitet, verblieb dies angefangene Werk, welches Anfang gleichwohl Magister Georg Ro<U+0364>rer hernachmals in den neunten Theil der deutschen Bücher Lutheri hat bringen lassen. — Im scho<U+0364>nen Hofpsalm — — gedenkt der Doctor des Affen, so Holzspalten wollte und des Keils vergaß, und da er die Axt auszog darüber zu Schanden kam. Er gedenkt auch des Frosches, so auf dem Heller saß und sich rühmet, Geld brächte Ehre. Ueber Tisch hab ich etliche gute Fabeln von ihm geho<U+0364>rt, als von der Krähe, so die Affen strafte, die aus einem Johanneswürmchen Feuer blasen wollten, und darüber ihren Kopf ver- lor. ( Eine nicht unbekannte Fabel, die z. B. in Walchs decas fab. steht.) Schuppii Schriften. Fabul- Hans. S. 530. Johannes Müller.„ Man sollte die Weisheit der Vo<U+0364>lker, bei denen man lebt, in ihrer mannichfaltigen Gestalt, selbst in Liedern, quas ad ignem aniculae narrant puellis, aufspüren und in Umlauf bringen.“( Histor. Critik I. 245.) W. Scott. In den Anmerkungen zu seinem Ge- dicht Lady of the lake. Edinb. 1810. p. 392. „ A work of great interest might be com- piled upon the origine of popular fiction and the transmission of similar tales from age to age and from country to country. The mythology of one period would then appear to pass into the romance of the next century, and that into the nursery-tale of the subsequent ages. Such an investigation, while it went greatly to dimi- nish our ideas of the richness of human inven- tion would also shew, that these fictions, how- ever wild and childish, possess such charms for the populace, as enable them to penetrate into countries unconnected by manners and language and having no apparent intercourse tho afford the means of transmission. It would carry me far beyond my bounds, to produce instances of this community of fable, among nations, who never borrowed from each other any thing intrinsically worth learning. Indeed the wide diffusion of popular fictions may be compared to the facility, with wich straws and feathers are dispersed abroad by the wind, while valuable metals cannot be transported with- out trouble and labour. There lives, I belie- ve, only one gentleman, whose unlimited ac- quaintance with this subiect might enable him to do it justice; I mean my friend, Mr. Fran- cis Douce, of the british museum, whose usual Kindness will I hope pardon my mentio- ning his name, whileonwhile on a subject so closely connected with his extensive and curious re- searches.“ Eloi Johanneau. Mem. de l'acad. celti- que. I. 162. „ On connait aussi les contes de fées, du chat botté et du petit Poucet avec ses bottes de 7. lieues, contes populaires de la plus haute antiquité, qui ne sont point de l'invention de Perrault.“ Inhalt. Inhalt.1. Der Froschko<U+0364>nig oder der eiserne Hein- rich Seite 12. Katz und Maus in Gesellschaft — 63. Marienkind — 84. Gut Kegel- und Kartenspiel — 145. Der Wolf und die sieben junge Geise- lein Geis- lein — 176. Von der Nachtigall und der Blind- schleiche — 207. Von dem gestohlenen Heller — 218. Die Hand mit dem Messer — 239. Die zwo<U+0364>lf Brüder — 2410. Das Lumpengesindel — 3011. Brüderchen und Schwesterchen — 3312. Rapunzel — 3813. Die drei Männlein im Walde — 4314. Von dem bo<U+0364>sen Flachsspinnen — 4715. Hänsel und Gretel — 4916. Herr Fix und Fertig — 5817. Die weiße Schlange — 6318. Strohhalm, Kohle und Bohne auf der Reise — 6719. Van den Fischer un siine Fru — 6820. Von einem tapfern Schneider — 7721. Aschenputtel Seite 8822. Wie Kinder Schlachtens mit einander gespielt haben — 10123. Von dem Mäuschen, Vo<U+0364>gelchen und der Bratwurst — 10424. Frau Holle — 10625. Die drei Raben — 11026. Rothkäppchen — 11327. Der Tod und der Gänshirt — 11828. Der singende Knochen — 11929. Von dem Teufel mit drei goldenen Haaren — 12230. Läuschen und Flo<U+0364>hchen — 13031. Mädchen ohne Hände — 13232. Der gescheidte Hans — 13833. Der gestiefelte Kater — 14734. Hansens Trine — 15535. Der Sperling und seine vier Kinder — 15636. Von dem Tischgen deck dich, dem Gold- esel und dem Knüppel in den Sack — 16137. Von der Serviette, dem Tornister, dem Kanonenhütlein und dem Horn — 17238. Von der Frau Füchsin — 17639. Von den Wichtelmännern — 180 I. Von dem Schuster, dem sie die Ar- beit gemacht — ebd. I I. Von einem Dienstmädchen, das Ge- vatter bei ihnen gestanden — 182 I I I. Von einer Frau, der sie das Kind vertauscht haben — 18340. Der Räuberbräutigam — 18441. Herr Korbes Seite 18742. Der Herr Gevatter — 18943. Die wunderliche Gasterei — 19144. Der Gevatter Tod — 19345. Des Schneiders Daumerling Wander- schaft — 19546. Fitchers Vogel — 20047. Van den Machandel- Boom — 20348. Der alte Sultan — 21749. Die sechs Schwäne — 22050. Dornro<U+0364>schen — 22551. Vom Fundevogel — 22952. Ko<U+0364>nig Droßelbart — 23353. Sneewittchen ( Schneeweißchen) — 23854. Hans Dumm — 25055. Rumpelstilzchen — 25356. Der Liebste Roland — 25557. Vom goldnen Vogel — 26058. Vom treuen Gevatter Sperling — 27059. Prinz Schwan — 27360. Das Goldei — 27861. Von dem Schneider, der bald reich wurde — 28062. Blaubart — 28563. Goldkinder — 29064. Von dem Dummling — 294 I. Die weiße Taube — ebd. I I. Die Bienenko<U+0364>nigin — 296 I I I. Die drei Federn — 300 I V. Die goldene Gans — 30365. Allerlei- Rauh — 30866. Hurleburlebutz Seite 31667. Der Ko<U+0364>nig mit dem Lo<U+0364>wen — 32068. Von dem Sommer- und Wintergarten — 32369. Jorinde und Joringel — 32870. Der Okerlo — 33271. Prinzessin Mäusehaut — 33672. Das Birnli will nit fallen — 33873. Das Mordschloß — 34074. Von Johannes- Wassersprung und Cas- par- Wassersprung — 34375. Vogel Pho<U+0364>nix — 34876. Die Nelke — 35077. Vom Schreiner und Drechsler — 35478. Der alte Großvater und der Enkel — 35579. Die Wassernix — 35680. Von dem Tod des Hühnchens — 35881. Der Schmidt und der Teufel — 36082. Die drei Schwestern — 36036483. Das arme Mädchen — 38284. Die Schwiegermutter — 38385. Fragmente — 385 a) Schneeblume — ebd.b) Prinzessin mit der Laus — 386c) Vom Prinz Johannes — ebd.d) Das gute Pflaster — 387 Der gute Lappen86. Der Fuchs und die Gänse — 3871. Der1. Der Froschko<U+0364>nig oder der eiserne Heinrich. Es war einmal eine Ko<U+0364>nigstochter, die ging hinaus in den Wald und setzte sich an einen kühlen Brunnen. Sie hatte eine goldene Ku- gel, die war ihr liebstes Spielwerk, die warf sie in die Ho<U+0364>he und fing sie wieder in der Luft und hatte ihre Lust daran. Einmal war die Kugel gar hoch geflogen, sie hatte die Hand schon ausgestreckt und die Finger gekrümmt, um sie wieder zufangen, da schlug sie neben vorbei auf die Erde, rollte und rollte und geradezu in das Wasser hinein. Die Ko<U+0364>nigstochter blickte ihr erschrocken nach, der Brunnen war aber so tief, daß kein Grund zu sehen war. Da fing sie an jämmer- lich zu weinen und zu klagen: „ach! wenn ich meine Kugel wieder hätte, da wollt' ich alles darum geben, meine Kleider, meine Edelgesteine, meine Perlen und was es auf der Welt nur wär'.“ Wie sie so klagte, steckte ein Frosch Kindermärchen. A seinen Kopf aus dem Wasser und sprach: „ Ko<U+0364>- nigstochter, was jammerst du so erbärmlich?“ — „ Ach, sagte sie, du garstiger Frosch, was kannst du mir helfen! meine goldne Kugel ist mir in den Brunnen gefallen.“ — Der Frosch sprach: „deine Perlen, deine Edelgesteine und deine Kleider, die verlang ich nicht, aber wenn du mich zum Gesellen annehmen willst, und ich soll neben dir sitzen und von deinem goldnen Tellerlein essen und in deinem Bettlein schla- fen und du willst mich werth und lieb haben, so will ich dir deine Kugel wiederbringen.“ Die Ko<U+0364>nigstochter dachte, was schwätzt der ein- fältige Frosch wohl, der muß doch in seinem Wasser bleiben, vielleicht aber kann er mir meine Kugel holen, da will ich nur ja sagen; und sag- te: „ja meinetwegen, schaff mir nur erst die goldne Kugel wieder, es soll dir alles versprochen seyn.“ Der Frosch steckte seinen Kopf unter das Wasser und tauchte hinab, es dauerte auch nicht lange, so kam er wieder in die Ho<U+0364>he, hatte die Kugel im Maul und warf sie ans Land. Wie die Ko<U+0364>- nigstochter ihre Kugel wieder erblickte, lief sie geschwind darauf zu, hob sie auf und war so froh, sie wieder in ihrer Hand zu halten, daß sie an nichts weiter gedachte, sondern damit nach Haus eilte. Der Frosch rief ihr nach: „warte, Ko<U+0364>nigstochter, und nimm mich mit, wie du versprochen hast;“ aber sie ho<U+0364>rte nicht darauf. Am andern Tage saß die Ko<U+0364>nigstochter an der Tafel, da ho<U+0364>rte sie etwas die Marmortreppe heraufkommen, plitsch, platsch! plitsch, platsch! bald darauf klopfte es auch an der Thüre und rief: „ Ko<U+0364>nigstochter, jüngste, mach mir auf!“ Sie lief hin und machte die Thüre auf, da war es der Frosch, an den sie nicht mehr gedacht hatte; ganz erschrocken warf sie die Thüre hastig zu und setzte sich wieder an die Tafel. Der Ko<U+0364>nig aber sah, daß ihr das Herz klopfte, und sagte: „warum fürchtest du dich?“ — „ Da drau- ßen ist ein garstiger Frosch, sagte sie, der hat mir meine goldne Kugel aus dem Wasser ge- holt, ich versprach ihm dafür, er sollte mein Geselle werden, ich glaubte aber nimmermehr, daß er aus seinem Wasser heraus ko<U+0364>nnte, nun ist er draußen vor der Thür und will herein.“ Indem klopfte es zum zweitenmal und rief: „ Ko<U+0364>nigstochter, jüngste,mach mir auf,weiß du nicht was gesterndu zu mir gesagtbei dem kühlen Brunnenwasser? Ko<U+0364>nigstochter, jüngste,mach mir auf.“ Der Ko<U+0364>nig sagte: „was du versprochen hast, mußt du halten, geh und mach dem Frosch die Thüre auf.“ Sie gehorchte und der Frosch hüpfte herein, und ihr auf dem Fuße immer nach, bis A 2 zu ihrem Stuhl, und als sie sich wieder gesetzt hatte, da rief er: „heb mich herauf auf einen Stuhl neben dich.“ Die Ko<U+0364>nigstochter wollte nicht, aber der Ko<U+0364>nig befahl es ihr. Wie der Frosch oben war, sprach er: „nun schieb dein goldenes Tellerlein näher, ich will mit dir da- von essen.“ Das mußte sie auch thun. Wie er sich satt gegessen hatte, sagte er: „nun bin ich müd' und will schlafen, bring mich hinauf in dein Kämmerlein, mach dein Bettlein zu- recht, da wollen wir uns hineinlegen.“ Die Ko<U+0364>nigstochter erschrack, wie sie das ho<U+0364>rte, sie fürchtete sich vor dem kalten Frosch, sie getraute sich nicht ihn anzurühren und nun sollte er bei ihr in ihrem Bett liegen, sie fing an zu weinen und wollte durchaus nicht. Da ward der Ko<U+0364>nig zornig und befahl ihr bei seiner Ungnade, zu thun, was sie versprochen habe. Es half nichts, sie mußte thun, wie ihr Vater wollte, aber sie war bitterbo<U+0364>se in ihrem Herzen. Sie packte den Frosch mit zwei Fingern und trug ihn hinauf in ihre Kammer, legte sich ins Bett und statt ihn neben sich zu legen, warf sie ihn bratsch! an die Wand; „da nun wirst du mich in Ruh lassen, du garstiger Frosch!“ Aber der Frosch fiel nicht todt herunter, sondern wie er herab auf das Bett kam, da wars ein scho<U+0364>ner junger Prinz. Der war nun ihr lieber Geselle, und sie hielt ihn werth wie sie versprochen hatte, und sie schliefen vergnügt zusammen ein. Am Morgen aber kam ein präch- tiger Wagen mit acht Pferden bespannt, mit Federn geputzt und goldschimmernd, dabei war der treue Heinrich des Prinzen, der hatte sich so betrübt über die Verwandlung desselben, daß er drei eiserne Bande um sein Herz legen muß- te, damit es vor Traurigkeit nicht zerspringe. Der Prinz setzte sich mit der Ko<U+0364>nigstochter in den Wagen, der treue Diener aber stand hinten auf, so wollten sie in sein Reich fahren. Und wie sie ein Stück Weges gefahren waren, ho<U+0364>rte der Prinz hinter sich ein lautes Krachen, da drehte er sich um und rief:„ Heinrich, der Wagen bricht!“ —„ Nein Herr, der Wagen nicht,es ist ein Band von meinem Herzen,das da lag in großen Schmerzen,als ihr in dem Brunnen saßt,als ihr eine Fretsche ( Frosch) was't.“ (wart) Noch einmal und noch einmal ho<U+0364>rte es der Prinz krachen, und meinte: der Wagen bräche, aber es waren nur die Bande, die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen, weil sein Herr erlo<U+0364>st und glücklich war.2. Katz und Maus in Gesellschaft. Eine Katze und eine Maus wollten zusam- men leben und Wirthschaft zusammen haben; sie sorgten auch für den Winter und kauften ein To<U+0364>pfchen mit Fett, und weil sie keinen bessern und sicherern Ort wußten, stellten sie es unter den Altar in der Kirche, da sollt' es stehen, bis sie sein bedürftig wären. Einstmals aber trug die Katze Gelüsten darnach, und ging zur Maus: „ho<U+0364>r' Mäuschen, ich bin von meiner Base zu Gevatter gebeten, sie hat ein So<U+0364>hnchen gebo- ren, weiß und braun gefleckt, das soll ich über die Taufe halten, laß mich ausgehen und halt heut allein Haus.“ — „ Ja, ja, sagte die Maus, geh hin, und wenn du was Gutes issest, denk an mich, von dem süßen rothen Kind- betterwein tränk ich auch gern ein Tro<U+0364>pfchen.“ Die Katze aber ging geradeswegs in die Kirche und leckte die fette Haut ab, spatzirte darnach um die Stadt herum und kam erst am Abend nach Haus. „ Du wirst dich recht erlustirt haben, sagte die Maus, wie hat denn das Kind geheißen?“ — „ Hautab Hautab“, antwortete die Katze.“ — „ Hautab? das ist ein seltsamer Name, den hab' ich noch nicht geho<U+0364>rt.“ Bald darnach hatte die Katze wieder ein Gelüsten, ging zur Maus und sprach: „ich biubin aufs neue zu Gevatter gebeten, das Kind hat einen weißen Ring um den Leib, da kann ichs nicht abschlagen, du mußt mir den Gefallen thun und allein die Wirthschaft treiben.“ Die Maus sagte ja, die Katze aber ging hin und fraß den Fetttopf bis zur Hälfte leer. Als sie heim kam, fragte die Maus: „wie ist denn dieser Pathe getauft worden?“ — „ Halb- aus“ — „ Halbaus? was du sagst! den Na- men hab' ich gar noch nicht geho<U+0364>rt, der steht gewiß nicht im Calender.“ Die Katze aber konnte den Fetttopf nicht vergessen: „ich bin zum drittenmal zu Gevat- ter gebeten, das Kind ist schwarz und hat bloß weiße Pfoten, sonst kein weißes Haar am gan- zen Leib, das trifft sich alle paar Jahr nur ein- mal, du läßt mich doch ausgehen?“ — Haut- ab, Halbaus, sagte die Maus, es sind so ku- riose Namen, die machen mich so nachdenksam, doch geh nur hin.“ Die Maus hielt alles in Ordnung und räumte auf, dieweil fraß die Katze den Fetttopf rein aus und kam satt und dick erst in der Nacht wieder. „ Wie heißt denn das dritte Kind?“ — „ Ganzaus“ — Ganz- aus! ei! ei! Das ist der allerbedenklichste Na- men, sagte die Maus; Ganzaus? was soll der bedeuten? „gedruckt ist er mir noch nicht vorge- kommen!“ damit schüttelte sie den Kopf und legte sich schlafen. Zum viertenmal wollte niemand die Katze zu Gevatter bitten; der Winter aber kam bald herbei. Wie nun draußen nichts mehr zu fin- den war, sagte die Maus zur Katze: „komm wir wollen zum Vorrath gehen, den wir in der Kirche unter dem Altar versteckt haben.“ Wie sie aber hinkamen, war alles leer — „ Ach! sagte die Maus, nun kommts an den Tag, du hast Alles gefressen, wie du zu Gevatter aus- gegangen bist, erst Haut ab, dann Halb aus, dann“ — „ Schweig still, sagte die Katze, oder ich freß dich, wenn du noch ein Wort sprichst“ — „ Ganz aus“ hatte die arme Maus im Mund, und hatt' es kaum gesprochen, so sprang die Katz' auf sie zu und schluckte sie hinunter.3. Marienkind. Vor einem großen Walde lebte ein Holz- hacker mit seiner Frau und seinem einzigen Kind, das war ein Mädchen und drei Jahr alt. Sie waren aber so arm, daß sie nicht mehr das tägliche Brot hatten und nicht wußten, was sie ihm sollten zu essen geben. Da ging der Holz- hacker voller Sorgen hinaus in den Wald an seine Arbeit, und wie er da Holz hackte, stand auf einmal eine scho<U+0364>ne große Frau vor ihm, die hatte eine Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu ihm: „ich bin die Jungfrau Maria, die Mutter des Christkind- leins, bring mir dein Kind, ich will es mit mir nehmen, seine Mutter seyn und für es sorgen.“ Der Holzhacker gehorchte und holte sein Kind und gab es der Jungfrau Maria, die nahm es mit sich hinauf in den Himmel. Da ging es ihm wohl, es aß bloß Zuckerbrot und trank süße Milch, und seine Kleider waren von Gold und die Englein spielten mit ihm. So war es vierzehn Jahre im Himmel, da mußte die Jung- frau Maria eine große Reise machen; eh sie aber weg ging, rief sie das Mädchen und sag- te: „liebes Kind, da vertrau ich dir die Schlüs- sel zu den dreizehn Thüren des Himmelreichs, zwo<U+0364>lf darfst du aufschließen und betrachten, aber die dreizehnte nicht, die dieser kleine Schlüssel o<U+0364>ffnet.“ Das Mädchen versprach ihren Befeh- len zu gehorchen, wie nun die Jungfrau weg war o<U+0364>ffnete es jeden Tag eine Thüre, und sah die Wohnungen des Himmelreichs. In jeder saß ein Apostel und war so viel Glanz umher, daß es sein Lebtag solche Pracht und Herrlich- keit nicht gesehen. Als es die zwo<U+0364>lf Thüren auf- geschlossen hatte, war die verbotene noch übrig; lange widerstand es seiner Neugier, endlich aber ward es davon überwältigt und o<U+0364>ffnete auch die dreizehnte. Und wie die Thüre aufging, sah es in Feuer und Glanz die Dreieinigkeit sitzen und rührte ein klein wenig mit dem Finger an den Glanz, da ward er ganz golden, dann aber schlug es geschwind die Thüre zu und lief fort; sein Herz klopfte und wollte gar nicht wieder aufho<U+0364>ren. Nach wenigen Tagen aber kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise zurück und forderte die Himmelsschlüssel von dem Mädchen, und wie es sie reichte, sah sie es an und sagte: „hast du auch nicht die dreizehnte Thüre geo<U+0364>ff- net?“ — „ Nein,“ antwortete es. Da legte sie ihre Hand auf sein Herz, das klopfte und klopfte, da sah sie, daß es ihr Gebot übertre- ten und die Thüre aufgeschlossen hatte: „hast du es gewiß nicht gethan?“ „ Nein,“ sagte das Mädchen noch einmal. Da sah sie den gol- denen Finger, womit es das himmlische Feuer angerührt hatte, und wußte nun gewiß, daß es schuldig war und sprach: „du hast mir nicht gehorcht und hast gelogen, du bist nicht mehr würdig im Himmel zu seyn.“ Da versank das Mädchen in einen tiefen, tiefen Schlaf, und als es erwachte, war es auf der Erde und lag unter einem hohen Baum, der war rings mit dichten Gebüschen umzäunt, so daß es ganz eingeschlossen war, der Mund war ihm auch verschlossen und es konnte kein Wort reden. In dem Baum war eine Ho<U+0364>hle, darin saß es bei Regen und Gewitter, und schlief es in der Nacht; Wurzeln und Waldbee- ren waren seine Nahrung, die suchte es sich, so weit es kommen konnte. Im Herbst sammelte es Wurzeln und Blätter und trug sie in die Ho<U+0364>hle, und wenn es dann schneite und fror, saß es darin. Seine Kleider verdarben auch und fielen ihm ab, da saß es in die Blätter ganz eingehüllt, und wenn die Sonne wieder warm schien ging es heraus, setzte sich vor den Baum, und seine langen Haare bedeckten es von allen Seiten wie ein Mantel. Einmal, als es so im Frühjahr vor dem Baume saß, drängte sich jemand mit Gewalt durch das Gebüsch, das war aber der Ko<U+0364>nig, der in dem Wald gejagt und sich verirrt hatte. Er war erstaunt, daß in der Eino<U+0364>de ein so scho<U+0364>- nes Mädchen allein saß, und fragte es: ob es mit auf sein Schloß gehen wollte. Es konnte aber nicht antworten, sondern nickte bloß ein wenig mit dem Kopf, da hob es der Ko<U+0364>nig auf sein Pferd und führte es mit sich heim und bald gewann er es so lieb, daß er es zu seiner Ge- mahlin machte. Nach Verlauf eines Jahres brachte die Ko<U+0364>nigin einen scho<U+0364>nen Prinzen zur Welt. In der Nacht erschien ihr die Jungfrau Maria und sprach: „sag' jetzt die Wahrheit, daß du die verbotene Thür aufgeschlossen hast, dann will ich dir die Sprache wiedergeben, ohne die du doch nicht recht vergnügt leben kannst, bist du aber hartnäckig und willst es nicht gestehen, so nehm' ich dein Kind mit.“ Die Ko<U+0364>nigin aber blieb dabei, sie habe die verbotene Thüre nicht geo<U+0364>ffnet. Da nahm die Jungfrau Maria das kleine Kind und verschwand damit. Am andern Morgen aber, als das Kind fort war, ging ein Gemurmel, die stumme Ko<U+0364>nigin sey eine Menschenfresserin und habe ihr eigen Kind gegessen. — Nach einem Jahr gebar die Ko<U+0364>ni- gin wieder einen Prinzen, die Jungfrau Maria trat wieder vor sie und bat sie, nun die Wahr- heit zu sagen, sonst verliere sie auch das zweite Kind. Die Ko<U+0364>nigin aber beharrte darauf, sie habe die verbotene Thür nicht geo<U+0364>ffnet, und die Jungfrau nahm das Kind mit sich fort. Am Morgen, als es fehlte, sagten des Ko<U+0364>nigs Rä- the laut, die Ko<U+0364>nigin sey eine Menschenfresse- rin und drangen darauf, daß sie für ihre gott- lose Thaten gerichtet werde; der Ko<U+0364>nig aber hieß sie stillschweigen und wollte es nicht glau- ben, weil er die Ko<U+0364>nigin so lieb hatte. Im dritten Jahr brachte sie eine Prinzessin zur Welt, da erschien die Jungfrau Maria wieder, nahm sie mit in den Himmel und zeigte ihr da ihre zwei ältesten Kinder, die mit der Weltku- gel spielten. Darauf bat sie noch einmal, sie mo<U+0364>gte ihren Fehler gestehen und nicht länger bei der Lüge beharren. Aber die Ko<U+0364>nigin war nicht zu bewegen, und blieb bei ihrer Aussage. Da verließ sie die Jungfrau Maria, und nahm das jüngste Kind auch mit sich. Der Ko<U+0364>nig konnte nun seine Räthe nicht länger zurückhalten, sie behaupteten, die Ko<U+0364>ni- gin sey eine Menschenfresserin, das sey gewiß, und weil sie stumm war, konnte sie sich nicht vertheidigen, da ward sie verdammt auf dem Scheiterhaufen zu sterben. Wie sie nun darauf stand, angebunden war, und das Feuer rings schon zu brennen anfing, da ward ihr Herz be- wegt und sie gedachte bei sich: „ach, wenn ich auch sterben müßte, wie gern wollt' ich der Jungfrau Maria vorher noch gestehen, daß ich die verbotene Thüre im Himmel aufgeschlossen habe, wie hab' ich so bo<U+0364>s' gethan, das zu leug- nen!“ Und wie sie das gedachte, in dem Au- genblick, da that sich der Himmel auf, und die Jungfrau Maria kam herunter, zu ihren Sei- ten die beiden ältesten Kinder, auf ihrem Arm das jüngste; das Feuer aber lo<U+0364>schte sich von selbst aus, und sie trat zur Ko<U+0364>nigin und sprach: „da du die Wahrheit hast sagen wollen, ist dir deine Schuld vergeben,“ und reichte ihr die Kinder, o<U+0364>ffnete ihr den Mund, daß sie von nun an sprechen konnte, und verlieh ihr Glück auf ihr Lebtag.4. Gut Kegel- und Kartenspiel. Es war einmal ein alter Ko<U+0364>nig, der hatte eine Tochter, die war die scho<U+0364>nste Jungfrau auf der Welt. Da ließ er bekannt machen: „wer drei Nächte in meinem alten Schloß wacht, soll die Prinzessin zur Gemahlin haben.“ Nun war ein junger Bursch, arm von Haus aus, der ge- dacht: ich will mein Leben daran wagen, nichts zu verlieren, viel zu gewinnen, was ist da lang zu besinnen! Also stellt' er sich vor den Ko<U+0364>nig und bot sich an, drei Nächte in dem Schloß zu wachen. „ Du darfst Dir noch etwas ausbitten, das Du mitnimmst in das Schloß, aber von leblosen Dingen,“ sagte der Ko<U+0364>nig. — „ So bitt' ich mir eine Schnitzbank mit dem Schnitz- messer aus, eine Drehbank und ein Feuer.“ Das wird ihm alles in das alte Schloß getragen; darauf, wie es anfängt dunkel zu werden, geht er selbst hinein. Anfangs ist alles still darin, er macht sich sein Feuer an, stellt die Schnitzbank mit dem Messer daneben und setzt sich auf die Drehbank. Wie es aber gegen Mit- ternacht geht, fängt ein Gerümpel an, erst sach- te, dann stärker, bif! baf! hehe! holla ho! im- mer ärger, dann ists ein klein bischen still, end- lich kommt ein Bein den Schornstein herunter und stellt sich gerade vor ihn hin. „ Heda, ruft der Bursch, noch mehr, eins ist zu wenig. Da geht der Lärm von frischem an, dann fällt noch ein Bein herunter und noch eins und so fort, bis es neun sind. „ Nun ists genug und die sind gut zum Kegelspiel, aber die Kugeln fehlen noch, frisch!“ Da tobts entsetzlich und fallen zwei Ko<U+0364>pfe herunter. Die setzt er in die Dreh- bank und dreht sie rund: „daß ihr gut schüp- pelt!“ dann macht er die Beine gleich und stellt sie wie die Kegel auf: „ Heida! nun gehts lustig!“ Da kamen zwei große schwarze Katzen, gin- gen ums Feuer herum und schrien: „au! mi- au! was uns friert! was uns friert!“ — „ Ihr Narren, was schreit Ihr, setzt euch ans Feuer und wärmt euch.“ Wie die Katzen sich ge- wärmt hatten, sagten sie: „ Cammrad! wir wollen eins in der Karte spielen.“ „ Ja, ant- wortete er, aber zeigt einmal eure Pfoten her, Ihr habt so lange Nägel, die will ich Euch erst abschneiden.“ Damit packte er sie am Kragen und hob sie auf die Schnitzbank, da schraubte er sie fest und schmiß sie todt. Dann trug er sie hinaus und warf sie in einen kleinen Teich, dem Schloß gegenüber. Wie er die zur Ruh gebracht, und sich wieder zum Feuer setzen wolle tewoll- te und sich wärmen, da kamen viele schwarz-schwarze Katzen und Hunde, bald aus allen Ecken und immer mehr und mehr, daß er sich nicht mehr bergen konnte, die schrien, traten ihm auf sein Feuer, zerrten es auseinander und machten es ganz aus. Da faßte er sein Schnitzmesser: „fort ihr Gesindel!“ und hieb ein. Ein großer Theil lief weg, die andern schmiß er todt und trug sie auch hinaus in den Teich. Dann blies er sich das Feuer wieder an aus einem Funken und wärmte sich. Als er sich gewärmt hatte, ward er müd' und legte sich in ein großes Bett, das in der Ecke stand. Und als er eben einschlafen wollte, fing das Bett an zu fahren und fuhr im gan- zen Schloß herum. „ Das geht gut so, nur besser zu!“ sagte er. Da fuhr das Bett, als zo<U+0364>gens sechs Pferde, über Schwellen und Trep- pen: hopp! hopp! warf es um, das unterst zu oberst und er drunter. Da schleudert' er Decken und Kissen in die Ho<U+0364>h' und stieg heraus: „mag fahren, wer Lust hat!“ legte sich zum Feuer und schlief bis es Tag war. Am Morgen kam der Ko<U+0364>nig, und als er den jungen Burschen da liegen und schlafen sah, meint' er, der wäre auch todt, und sagte, es sey schade um ihn. Da erwachte der Bursch von den Worten, und wie er den Ko<U+0364>nig sah, stand er auf, der fragte ihn, wie es gegangen wäre in der Nacht? „ Recht gut, eine wär' herum, die zwei werden auch noch herum gehn.“ Die Die andern Nächte gings ebenso, aber er wuß- te schon, wie es anzugreifen war, und am vier- ten Tag ward ihm die scho<U+0364>ne Ko<U+0364>nigstochter ge- geben.5. Der Wolf und die sieben jungen Geislein. Eine Geis hatte sieben Junge, die sie gar lieb hatte und sorgfältig vor dem Wolf hütete. Eines Tags, als sie ausgehen mußte, Futter zu holen, rief sie alle zusammen und sagte: „liebe Kinder, ich muß ausgehen und Futter holen, wahrt euch vor dem Wolf und laßt ihn nicht herein, gebt auch Acht, denn er verstellt sich oft, aber an seiner rauhen Stimme und an seinen schwarzen Pfoten ko<U+0364>nnt ihr ihn erkennen; hütet euch, wenn er erst einmal im Haus ist, so frißt er euch alle miteinander.“ Darauf ging sie fort, bald aber kam der Wolf vor die Haus- thüre und rief: „liebe Kinder, macht mir auf, ich bin eure Mutter und hab' euch scho<U+0364>ne Sa- chen mitgebracht.“ Die sieben Geiserchen aber sprachen: „unsere Mutter bist du nicht, die hat eine feine liebliche Stimme, deine Stimme aber ist rauh, du bist der Wolf, wir machen dir nicht auf.“ Der Wolf ging fort zu einem Krämer und kaufte sich ein groß Stück Kreide, die aß Kindermärchen. B er und machte seine Stimme fein damit. Dar- nach ging er wieder zu der sieben Geislein Haus- thüre und rief mit feiner Stimme: „liebe Kin- der, laßt mich ein, ich bin eure Mutter, jedes von euch soll etwas haben.“ Er hatte aber seine Pfote in das Fenster gelegt, das sahen die sie- ben Geiserchen und sprachen: „unsere Mutter bist du nicht, die hat keinen schwarzen Fuß, wie du; du bist der Wolf, wir machen dir nicht auf.“ Der Wolf ging fort zu einem Bäcker und sprach: „ Bäcker, bestreich mir meine Pfote mit frischem Teig,“ und als das gethan war, ging er zum Müller und sprach: „ Müller, streu mir fein weißes Mehl auf meine Pfote.“ Der Müller sagte nein. — „ Wenn du es nicht thust, so freß ich dich.“ Da mußte es der Mül- ler thun. Darauf ging der Wolf wieder vor der sie- ben Geiserchen Hausthüre und sagte: „liebe Kinder, laßt mich ein, ich bin eure Mutter, je- des von euch soll etwas geschenkt kriegen.“ Die sieben Geiserchen wollten erst die Pfote sehen, und wie sie sahen, daß sie schneeweiß war und den Wolf so fein sprechen ho<U+0364>rten, glaubten sie es wäre ihre Mutter und machten die Thüre auf, und der Wolf kam herein. Wie sie ihn aber erkannten, versteckten sie sich geschwind, so gut es ging, das eine unter den Tisch, das zweite ins Bett, das dritte in den Ofen, das vierte in die Küche, das fünfte in den Schrank, das sechste unter eine große Schüssel, das sie- bente in die Wanduhr. Aber der Wolf fand sie alle und verschluckte sie, außer das jüngste in der Wanduhr, das blieb am Leben. Wie der Wolf seine Lust gebüßt, ging er fort, bald darauf kam die alte Geis nach Haus. Was für ein Jammer! der Wolf war da gewe- sen und hatte ihre lieben Kinder gefressen. Sie glaubte sie wären alle todt, da sprang das jüngste aus der Wanduhr, und erzählte, wie das Un- glück gekommen war. Der Wolf aber, weil er sich vollgefressen, war auf eine grüne Wiese gegangen, hatte sich in den Sonnenschein gelegt und war in einen tiefen Schlaf gefallen. Die alte Geis dachte daran, ob sie ihre Kinder nicht noch erretten ko<U+0364>nnte, sagte darum zu dem jüngsten Geislein: „nimm Zwirn, Nadel und Scheere und folg' mir nach.“ Darauf ging sie hinaus und fand den Wolf schnarchend auf der Wiese liegen: „da liegt der garstige Wolf,“ sagte sie und be- trachtete ihn von allen Seiten, nachdem er zum Vieruhrenbrot meine sechs Kindlein hinunterge- fressen hat, gieb mir einmal die Scheere her: „ Ach! wenn sie noch lebendig in seinem Leibe wären!“ Damit schnitt sie ihm den Bauch auf, und die sechs Geiserchen, die er in der Gier ganz verschluckt hatte, sprangen unversehrt her- B 2 aus. Sie hieß sie gleich hingehen und große und schwere Wackersteine herbeitragen, damit füllten sie dem Wolf den Leib, nähten ihn wieder zu, liefen fort, und versteckten sich hinter eine Hecke. Als der Wolf ausgeschlafen hatte, so fühlt' er es so schwer im Leib und sprach: „es rum- pelt und pumpelt mir im Leib herum! es rum- pelt und pumpelt mir im Leib herum! was ist das? ich hab' nur sechs Geiserchen gegessen.“ Er dacht, er wollt einen frischen Trunk thun, das mo<U+0364>gt' ihm helfen und suchte einen Brun- nen, aber wie er sich darüber bückte, konnte er vor der Schwere der Steine sich nicht mehr hal- ten, und stürzte ins Wasser. Wie das die sie- ben Geiserchen sahen, kamen sie herzu gelaufen, und tanzten vor Freude um den Brunnen.6. Von der Nachtigall und der Blind- schleiche. Es waren einmal eine Nachtigall und eine Blindschleiche, die hatten jede nur ein Aug' und lebten zusammen in einem Haus lange Zeit in Frieden und Einigkeit. Eines Tags aber wurde die Nachtigall auf eine Hochzeit gebeten, da sprach sie zur Blindschleiche: „ich bin da auf eine Hochzeit gebeten und mo<U+0364>gte nicht gern so mit einem Aug' hingehen, sey doch so gut und leih mir deins dazu, ich bring dirs Morgen wieder.“ Und die Blindschleiche that es aus Gefälligkeit. Aber den andern Tag, wie die Nachtigall nach Haus gekommen war, gefiel es ihr so wohl, daß sie zwei Augen im Kopf trug und zu beiden Seiten sehen konnte, daß sie der ar- men Blindschleiche ihr geliehenes Aug' nicht wie- dergeben wollte. Da schwur die Blindschleiche, sie wollte sich an ihr, an ihren Kindern und Kindeskindern rächen. „ Geh nur, sagte die Nachtigall, und such einmal: ich bau mein Nest auf jene Linden,so hoch, so hoch, so hoch, so hoch,da magst dus nimmermehr finden!“ Seit der Zeit haben alle Nachtigallen zwei Au- gen und alle Blindschleichen keine Augen. Aber wo die Nachtigall hinbaut, da wohnt unten auch im Busch eine Blindschleiche, und sie trachtet immer hinaufzukriechen, Lo<U+0364>cher in die Eier ihrer Feindin zu bohren oder sie auszu- saufen.7. Von dem gestohlenen Heller. Es saß ein Vater mit seiner Frau und seinen Kindern, und einem guten Freund, der ihn besuchte, Mittags am Tisch. Wie sie so saßen und es zwo<U+0364>lf Uhr schlug, da sah der Fremde die Thür aufgehen, und es kam ein schneeweiß gekleidetes blasses Kindlein herein: es blickte sich nicht um, sprach auch nichts, son- dern ging still in die Kammer neben an. Bald darauf kam es zurück, und ging eben so still wieder fort. Am zweiten und dritten Tag kam dasselbige Kind wieder; da fragte der Fremde den Vater, wem das scho<U+0364>ne Kind geho<U+0364>re, das alle Mittag in die Kammer gehe. Der Va- ter antwortete, er wisse nichts davon, er hab es auch noch nicht gesehen. Am andern Ta- ge, als es zwo<U+0364>lf Uhr schlug und es wieder hereintrat, so zeigte es der Fremde dem Vater, der sah aber nichts, und die Mutter und die Kinder alle sahen auch nichts. Der Fremde stand auf, ging zu der Thüre, o<U+0364>ffnete sie ein wenig und guckte hinein. Da sah er das blas- se Kindlein auf der Erde sitzen und emsig mit den Fingern in den Dielenritzen graben und wühlen, wie es aber den Fremden bemerkte, verschwand es. Darauf erzählte er, was er ge- sehen, und beschrieb das Kindlein genau, da er- kannte es die Mutter und sagte: „ach! das ist mein liebes Kind, das vor vier Wochen gestor- ben ist.“ Da brachen sie die Dielen auf und fanden zwei Heller, die hatte das Kind einmal einem armen Mann geben sollen, es hatte aber gedacht, dafür kannst du dir einen Zwieback kaufen, die Heller behalten und in die Dielen- ritzen versteckt, und da hatte es im Grabe kei- ne Ruh und mußte alle Mittage kommen und die Heller suchen. Sie gaben darauf das Geld einem Armen, und nachher ist das Kindlein nicht wieder gesehen worden.8. Die Hand mit dem Messer. Es war ein kleines Mädchen, das hatte drei Brüder, die galten bei der Mutter alles, und es wurde überall zurückgesetzt, hart ange- fahren und mußte tagtäglich Morgens früh ausgehen, Torf zu graben auf dürrem Heide- grund, den sie zum Kochen und Brennen brauch- ten. Noch dazu bekam es ein altes und stum- pfes Geräth, womit es die sauere Arbeit ver- richten sollte. Aber das kleine Mädchen hatte einen Lieb- haber, der war ein Elfe und wohnte nahe an ihrer Mutter Haus in einem Hügel, und so oft es nun an dem Hügel vorbei kam, so streck- te er seine Hand aus dem Fels, und hielt dar- in ein sehr scharfes Messer, das von sonderli- cher Kraft war und alles durchschnitt. Mit diesem Messer schnitt sie den Torf bald her- aus, ging vergnügt mit der no<U+0364>thigen Ladung heim, und wenn sie am Felsen vorbei kam, klopfte sie zweimal dran, so reichte die Hand heraus und nahm das Messer in Empfang. Als aber die Mutter merkte, wie geschwind und leicht sie immer den Torf heimbrachte, er- zählte sie den Brüdern, es müßte ihr gewiß jemand anders dabei helfen, sonst wäre es nicht mo<U+0364>glich. Da schlichen ihr die Brüder nach und sahen, wie sie das Zaubermesser bekam, holten sie ein und drangen es ihr mit Gewalt ab. Darauf kehrten sie zurück, schlugen an den Fel- sen, als sie gewohnt war zu thun, und wie der gute Elf die Hand herausstreckte, schnitten sie sie ihm ab mit seinem selbeigenen Messer. Der blutende Arm zog sich zurück, und weil der Elf glaubte seine Geliebte hätte es aus Verrath gethan, so wurde er seitdem nimmermehr ge- sehen.9. Die zwo<U+0364>lf Brüder. Es war einmal ein Ko<U+0364>nig, der hatte zwo<U+0364>lf Kinder, das waren lauter Buben, er wollte auch kein Mädchen haben und sagte zur Ko<U+0364>ni- gin: „wenn das dreizehnte Kind, das du zur Welt bringst, ein Mädchen ist, so laß ich die zwo<U+0364>lf andern to<U+0364>dten, ists aber auch ein Bube, dann sollen sie alle miteinander leben bleiben.“ — Die Ko<U+0364>nigin gedachte es ihm auszureden. Der Ko<U+0364>nig wollte aber nichts weiter ho<U+0364>ren: „wenns so ist, wie ich gesagt habe, so müssen sie ster- ben, lieber hau' ich ihnen selber den Kopf ab, als daß ein Mädchen darunter wäre.“ Da war die Ko<U+0364>nigin traurig, denn sie hat- te ihre So<U+0364>hne von Herzen lieb und wußte nicht, wie sie zu retten waren. Endlich ging sie zu dem jüngsten, den sie vor allen lieb hatte, of- fenbarte ihm, was der Ko<U+0364>nig beschlossen, und sagte: „allerliebstes Kind, geh du mit deinen eilf Brüdern hinaus in den Wald, da bleibt und kommt nicht nach Haus, einer von euch aber halte immer Wacht auf einem Baum und sehe nach dem Thurm hier, wenn ich ein So<U+0364>hn- chen zur Welt bringe, will ich obenauf eine weiße Fahne stecken, ists aber ein To<U+0364>chterchen eine rothe, und wenn ihr das seht, dann rettet euch, flieht in die weite Welt, und der liebe Gott behüt euch. Alle Nacht will ich aufste- hen und für euch beten, wenns kalt ist im Win- ter, daß ihr nicht friert und ein warmes Feuer vor euch brennt, und wenns heiß ist im Som- mer, daß ihr in einem kühlen Walde ruht und schlaft.“ So gesegnete sie die Kinder und sie gingen fort in den Wald. Oft guckten sie nach dem Thurm, und einer mußte beständig auf einer hohen Eiche sitzen und Acht haben. Bald auch wurde eine Fahne aufgesteckt, es war aber nicht die weiße, sondern die rothe Blutfahne, die ih- nen den Untergang drohte. Wie die Buben sie erblickten, wurden sie alle zornig und riefen: „sollen wir eines Mädchens willen das Leben verlieren!“ da schwuren sie zusammen, mitten in dem Wald zu bleiben, und aufzupassen, wenn sich ein Mädchen sehen ließ, wollten sie es ohne Gnade to<U+0364>dten. Darauf suchten sie eine Ho<U+0364>hle, wo der Wald am dunkelsten war, wo sie wohnten. Alle Morgen zogen elf hinaus auf die Jagd, einer mußte aber zu Haus bleiben, kochen, und den Haushalt führen. Jedes Mädchen aber, das den eilfen begegnete, war ohne Barmherzigkeit verloren; das dauerte viele Jahre. Das Schwesterchen zu Haus aber ward groß und blieb das einzige Kind. Einmal hat- te es große Wäsche, darunter waren auch zwo<U+0364>lf Mannshemden. „ Für wen sind denn diese Hemder, fragte die Prinzessin, meinem Vater sind sie doch viel zu klein,“ da erzählte ihr die Wäscherin, daß sie zwo<U+0364>lf Brüder gehabt hätte, die wären heimlich fortgegangen, kein Mensch wisse wohin, weil sie der Ko<U+0364>nig habe wollen to<U+0364>dten lassen, und diesen zwo<U+0364>lf Brüdern geho<U+0364>r- ten diese zwo<U+0364>lf Hemder. Das Schwesterchen verwunderte sich, daß ihm niemals von seinen zwo<U+0364>lf Brüdern etwas zu Ohren gekommen und wie es Nachmittags auf der Wiese saß und die Wäsche bleichte, da fielen ihm die Worte der Wäscherin wieder ein, und es ward nachdenk- sam, und endlich stieg es auf, nahm die zwo<U+0364>lf Hemder und ging in den Wald hinein, wo sei- ne Brüder lebten. Das Schwesterchen kam gerade zu der Ho<U+0364>hle, wo sie ihre Wohnung hatten. Die eilf waren auf der Jagd und nur ein ein- ziger daheim, der kochen mußte. Wie der das Mädchen erblickte, faßte er es gleich, und holte sein Schwert: „knie nieder, dein ro- thes Blut muß den Augenblick fließen.“ Das Mädchen aber bat ihn: „lieber Herr, laßt mich leben, ich will bei euch bleiben und euch redlich dienen, ich will kochen und den Haushalt füh- ren.“ Es war gerade der jüngste Bruder, den erbarmte die Scho<U+0364>nheit des Mädchens und er schenkte ihr das Leben. Wie die eilfe nach Haus kamen und sich verwunderten, ein Mädchen le- bendig in der Ho<U+0364>hle zu finden, sagte er zu ih- nen: „liebe Brüder, dies Mädchen ist in die Ho<U+0364>hle gekommen, und wie ich es niederhauen wollte, da bat es so sehr um sein Leben, es wollt uns treu dienen und den Haushalt füh- ren, daß ichs ihm geschenkt habe.“ Die an- dern gedachten, daß ihnen das vortheilhaft wä- re und daß sie nun alle zwo<U+0364>lf auf die Jagd ausgehen ko<U+0364>nnten, und warens zufrieden. Da zeigte es ihnen die zwo<U+0364>lf Hemdlein und sagte, es wär' ihre Schwester; darüber freuten sie sich alle, und waren froh, daß sie es nicht geto<U+0364>dtet hatten. Das Schwesterchen übernahm nun den Haushalt, und wenn die Brüder auf der Jagd waren, sammelte es Holz und Kräuter, stellte zu am Feuer, deckte die Bettlein hübsch weiß und rein, und thät alles unverdrossen und flei- ßig. Einmal geschah es, daß es fertig war mit aller Arbeit, da ging es in den Wald spazieren. Es kam an einen Platz, wo zwo<U+0364>lf scho<U+0364>ne hohe, weiße Lilien standen, und weil sie ihr so wohl gefielen, brach sie alle miteinander ab. Kaum aber war das geschehen, so stand eine alte Frau vor ihr: „ach meine Tochter, sagte sie, warum hast du die zwo<U+0364>lf Studentenblumen nicht ste- hen lassen! das sind deine zwo<U+0364>lf Brüder, die sind nun alle in Raben verwandelt worden und sind verloren auf ewig.“ Das Schwesterchen fing an zu weinen, „ach! sagte es, giebts denn kein Mittel sie zu erlo<U+0364>sen?“ „ Nein, es ist kein Mittel auf der Welt, als ein einziges, das ist so schwer, das du sie nicht damit befreien wirst: du mußt zwo<U+0364>lf ganzer Jahr stumm seyn, sprichst du ein einziges Wort, und es fehlt nur eine Stunde daran, so ist alles umsonst und deine Brüder sind in dem Augenblick todt.“ Das Schwesterchen setzte sich da auf einen hohen Baum im Wald und spann und wollte zwo<U+0364>lf Jahre stumm sitzen, um seine Brüder zu erlo<U+0364>sen. Es geschah aber, daß der Ko<U+0364>nig auf einer Jagd durch den Wald ritt, und als er an dem Baum vorbei kam, stand sein Hund still und bellte. Der Ko<U+0364>nig hielt nun, sah hin- auf und war ganz verwundert über die Scho<U+0364>n- heit der Prinzessin. Er rief ihr zu, ob sie sei- ne Gemahlin werden wollte. Sie schwieg aber still und nickte nur ein wenig mit dem Kopf. Da stieg der Ko<U+0364>nig selber hinauf und hob sie herunter, setzte sie vor sich auf sein Pferd und brachte sie heim in sein Schloß, wo die Hochzeit prächtig gehalten ward. Die Prin- zessin sprach aber niemals ein Wort und der Ko<U+0364>nig glaubte sie sey stumm. Doch hätten sie vergnügt mit einander gelebt, wenn nicht die Mutter des Ko<U+0364>nigs gewesen wäre, die fing an die Ko<U+0364>nigin bei ihrem Sohn zu verläum- den: „es ist ein gemeines Bettelmädchen, das du aus der Fremde mitgebracht hast, die hin- ter deinem Rücken die schändlichsten Dinge treibt.“ Weil die Ko<U+0364>nigin nun sich nicht ver- theidigen konnte, ließ sich der Ko<U+0364>nig verführen, und glaubte ihr endlich und verurtheilte sie zum Tod. Da ward ein großes Feuer angemacht im Hof, darin sollte sie verbrannt werden. Schon stand sie in den Flammen und die spiel- ten an ihrem Kleide; da war eben die letzte Minute von den zwo<U+0364>lf Jahren verflossen, man ho<U+0364>rte in der Luft ein Geräusch, und es kamen zwo<U+0364>lf Raben hergeflogen und ließen sich nieder. Wie sie die Erde berührten, waren es zwo<U+0364>lf scho<U+0364>ne Prinzen, die rissen das Feuer von ein- ander und führten ihre Schwester heraus. Da sprach sie ihr erstes Wort wieder und sagte dem Ko<U+0364>nig alles, wie es zugegangen und sie die zwo<U+0364>lf Brüder habe erlo<U+0364>sen müssen; und sie waren alle vergnügt, daß es so wohl gewor- den war. Was sollten sie mit der bo<U+0364>sen Stiefmutter anfangen; sie ward in ein Faß gesteckt von sie- dendem Oehl und von giftigen Schlangen an- gefüllt, und starb da eines bo<U+0364>sen Todes.10. Das Lumpengesindel. Hähnchen sprach zum Hühnchen: „die Nüsse sind reif, da wollen wir mit einander auf den Berg gehen, und uns einmal recht satt daran essen, eh sie das Eichhorn alle wegholt.“ Ja, antwortete das Hühnchen, „komm da wol- len wir uns eine Lust miteinander machen.“ Sie gingen zusammen fort, und weil es ein hel- ler Tag war, blieben sie bis zum Abend; nun weiß ich nicht, ob sie sich so dick gegessen oder ob sie so übermüthig geworden waren, sie woll- ten nicht zu Fuß nach Haus gehen, und das Hähnchen mußte einen kleinen Wagen von Nuß- schaalen bauen. Als er fertig war, setzte sich Hühnchen hinein und sagte zum Hähnchen: „du kannst dich nur immer vorspannen.“ — „ Nein, sagte das Hähnchen, das wäre mir recht! lieber geh ich zu Fuß nach Haus, als daß ich mich vorspannen lasse, so haben wir nicht gewettet; Kutscher will ich wohl seyn und auf dem Bock sitzen, aber selbst ziehen, das thu ich nicht.“ Wie sie sich so stritten, schnatterte eine En- te daher: „ihr Diebsvolk, wer hat euch gehei- ßen in meinen Nußberg gehen, das soll euch schlecht bekommen“, ging damit auf das Hähn- chen los. Aber Hähnchen war auch nicht faul, und stieg der Ente tüchtig zu Leib, endlich hack- te es mit seinenseinem Sporn so gewaltig, daß sie um Gnade bat und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen ließ. Hähnchen setzte sich auf den Bock und war Kutscher, und nun ging es fort, im Gallop: Ente lauf zu was du kannst! Als sie ein Stück Wegs gefahren wa- ren, begegneten sie zwei Fußgängern, einer Stecknadel und einer Nähnadel. Die riefen halt und sagten, es werde gleich stichdunkel werden, da ko<U+0364>nnten sie keinen Schritt weiter, dabei wär es so schmutzig auf der Straße, ob sie nicht ein wenig einsitzen ko<U+0364>nnten; sie seyen auf der Schneiderherberge vor dem Thor gewe- sen und hätten sich beim Bier verspätet. Das Hähnchen, da es magere Leute waren, die nicht viel Platz einnahmen, ließ sie beide einsteigen, doch mußten sie versprechen, ihm nicht auf die Füße zu treten. Spät Abends kamen sie zu ei- nem Wirthshaus, und weil sie die Nacht nicht weiter fahren wollten, die Ente auch nicht gut zu Fuß war und von einer Seite auf die an- dere fiel, kehrten sie ein. Der Wirth machte anfangs viel Einwendungen, sein Haus sey schon voll, gedachte auch wohl, es mo<U+0364>gten keine vornehme Passagiere seyn; endlich aber, da sie süße Reden führten, er solle das Ei haben, wel- ches das Hühnchen unterwegs gelegt hatte, auch die Ente behalten, die alle Tage eins lege, so gab er nach. Nun ließen sie sich wieder frisch auftragen und lebten in Saus und Braus. Früh Morgens, als es erst dämmerte und noch alles schlief, weckte Hähnchen das Hühnchen, holte das Ei, pickte es auf und sie verzehrten es zusammen, die Schalen aber warfen sie auf den Feuerheerd. Dann gingen sie zu der Näh- nadel, die noch schlief, packten sie beim Kopf und steckten sie in das Sesselkissen des Wirths, die Stecknadel aber in sein Handtuch, darauf flogen sie, mir nichts dir nichts, über die Heide davon. Die Ente, die unter freiem Himmel schlafen wollte und im Hof geblieben war, ho<U+0364>rte sie fortschnurren, machte sich munter und fand ei- einen Bach, auf dem sie hinunter schwamm, und das ging geschwinder als vor dem Wagen. Ein paar Stunden darnach stieg der Wirth aus den Federn, wusch sich und wollte sich am Hand- tuch abtrocknen, da zerriß er sich das Gesicht mit der Stecknadel, dann ging er in die Küche und wollte sich eine Pfeife anstecken, wie er aber an den Heerd kam, sprangen ihm die Eierscha- len in die Augen. „ Heute Morgen trifft Alles meinen Kopf,“ sagte er, und setzte sich ärger- lich in seinen Großvaterstuhl — auweh! da ward er noch schlimmer getroffen von der Nähnadel und nicht an den Kopf. Da ward er vollends bo<U+0364>s' und hatte Verdacht auf die Gäste, die so spät gestern Abend gekommen waren, und wie er ging und sich nach ihnen umsah, waren sie fort. Da that er einen Schwur, kein Lumpengesindel mehr in sein Haus zu nehmen, das viel ver- zehrt, nichts bezahlt und obendrein zum Dank Schabernack treibt.11. Brüderchen und Schwesterchen. Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand und sagte: „seit die Mutter todt ist, ha- ben wir keine gute Stunde mehr, die Stiefmut- ter schlägt uns alle Tage, und wenn wir zu ihr kommen, sto<U+0364>ßt sie uns mit dem Fuß fort; sie Kindermärchen. C giebt uns auch nichts zu essen, als harte Brot- krusten; dem Hündlein unter dem Tisch gehts besser, dem wirft sie doch manchmal was Gu- tes zu, daß Gott erbarm, wenn das unsere Mutter wüßte! Komm laß uns miteinander fortgehen.“ Sie gingen zusammen fort und kamen in einen großen Wald, da waren sie so traurig und so müde, daß sie sich in einen hoh- len Baum setzten und da Hungers sterben wollten. Sie schliefen zusammen ein, und wie sie am Morgen aufwachten, war die Sonne schon lange aufgestiegen und schien heiß in den hoh- len Baum hinein. „ Schwesterchen, sagte das Brüderchen nach einer Zeit, mich dürstet so ge- waltig, wenn ich ein Brünnlein in der Nähe wüßte, ich ging hin und tränk einmal, es ist mir auch, als ho<U+0364>rte ich eins rauschen.“ — „ Was hilft das, antwortete das Schwesterchen, warum willst Du trinken, da wir doch Hungers sterben wollen.“ — Brüderchen aber schwieg still und stieg heraus, und weil es das Schwe- sterchen immer fest mit der Hand hielt, mußte es mit heraus steigen. Die bo<U+0364>se Stiefmutter aber war eine Hexe, und wie sie die zwei Kin- der hatte fortgehen sehen, war sie ihnen nach- gegangen und hatte ein klares Brünnlein in der Nähe des Baums aus dem Felsen springen las- sen, das sollte durch sein Rauschen die Kinder herbeilocken und zum trinken reizen, wer aber davon trank, der ward in ein Rehkälbchen ver- wandelt. Brüderchen kam bald mit dem Schwe- sterchen zu dem Brünnlein, und als er es so glitzerig über die Steine springen sah, ward seine Lust immer gro<U+0364>ßer, und er wollte davon trinken. Aber dem Schwesterchen war Angst, es meinte, das Brünnlein spräche im Rauschen und sagte: „wer mich trinkt, wird zum Reh- kälbchen; wer mich trinkt, wird zum Rehkälb- chen!“ da bat es das Brüderchen, nicht von dem Wasser zu trinken. „ Ich ho<U+0364>re nichts, sag- te das Brüderchen, als wie das Wasser so lieb- lich rauscht, laß mich nur gehen!“ Damit legte es sich nieder, beugte sich herab und trank, und wie der erste Tropfen auf seine Lippen gekommen war, da lag ein Rehkälbchen an dem Brünnlein. Das Schwesterchen weinte und weinte, die Hexe aber war bo<U+0364>se, daß sie es nicht auch zum Trinken hatte verführen ko<U+0364>nnen. Nachdem es drei Tage geweint, stand es auf und sammelte die Binsen in dem Wald, und flocht ein wei- ches Seil daraus. Dann band es das Rehkälb- chen daran und führte es mit sich. Es suchte ihm auch eine Ho<U+0364>hle, trug Moos und Laub hin- ein und machte ihm ein weiches Lager; am Mor- gen ging es mit ihm hinaus, wo zartes Gras war und sammelte das allerscho<U+0364>nste, das fraß es ihm aus der Hand, und das Rehkälbchen war C 2 dann vergnügt und spielte auf den Hügeln. Abends aber, wenn Schwesterchen müde war, legte es seinen Kopf auf den Rücken des Reh- kälbchens, das war sein Kissen, und so schlief es ein; und hätte das Brüderchen nur seine mensch- liche Gestalt gehabt, das wäre ein herrliches Le- ben gewesen. So lebten sie lange Jahre in dem Wald. Auf eine Zeit jagte der Ko<U+0364>nig und verirrte sich darin. Da fand er das Mädchen mit dem Thier- lein in dem Wald und war erstaunt über seine Scho<U+0364>nheit. Er hob es zu sich auf sein Pferd und nahm es mit, und das Rehkälbchen lief an dem Seile nebenher. An dem ko<U+0364>niglichen Hofe ward ihm alle Ehre angethan, scho<U+0364>ne Jungfrauen mußten es bedienen, doch war es selber scho<U+0364>ner, als alle andern; das Rehkälbchen ließ es nie- mals von sich, und that ihm alles Gute an. Bald darauf starb die Ko<U+0364>nigin, da ward das Schwesterchen mit dem Ko<U+0364>nig vermählt und lebte in allen Freuden. Die Stiefmutter aber hatte von dem Glück geho<U+0364>rt, das dem armen Schwesterchen begeg- net; sie dachte es wäre längst im Wald von den wilden Thieren gefressen worden, aber die hat- ten ihm nichts gethan, und nun war es Ko<U+0364>nigin im Reich. Die Hexe war so bo<U+0364>se darüber, daß sie nur darauf dachte, wie sie ihr das Glück ver- derben konnte. Als im folgenden Jahr die Ko<U+0364>- nigin einen scho<U+0364>nen Prinzen zur Welt gebracht hatte, und der Ko<U+0364>nig auf der Jagd war, trat sie in der Gestalt der Kammerfrau in die Stu- be, worin die Kranke lag. „ Das Bad ist für euch bereitet, sagte sie, das wird euch wohlthun und stärken, kommt eh' es kalt wird.“ Sie führte sie darauf in die Badestube; wie die Ko<U+0364>- nigin hineingetreten war, schloß sie die Thüre hinter ihr zu, drin aber war ein Ho<U+0364>llenfeuer angemacht, da mußte die scho<U+0364>ne Ko<U+0364>nigin erstik- ken. Die Hexe hatte eine rechte Tochter, der gab sie ganz die äußerliche Gestalt der Ko<U+0364>nigin und legte sie an ihrer Stelle in das Bett. Der Ko<U+0364>nig kam am Abend heim, und wußte nicht, daß er eine falsche Frau habe. Aber in der Nacht — sah die Kinderfrau — trat die rechte Ko<U+0364>- nigin in die Stube, sie ging zur Wiege, nahm ihr Kind heraus, hob es an ihre Brust und gab ihm zu trinken, dann schüttelte sie ihm sein Bett- chen auf, legte es wieder hinein und deckte es zu. Darauf ging sie in die Ecke wo das Reh- kälbchen schlief und streichelte ihm über den Rük- ken. So kam sie alle Nacht und ging wieder fort, ohne ein Wort zu sprechen. Einmal aber trat sie wieder ein und sprach: „ Was macht mein Kind? was macht mein Reh?nun komm' ich noch zweimal und dann nimmer- mehr.“und that alles, wie in den andern Nächten. Die Kinderfrau weckte aber den Ko<U+0364>nig und sagte es ihm heimlich. Der Ko<U+0364>nig wachte die andere Nacht, und da sah er auch, wie die Ko<U+0364>nigin kam und ho<U+0364>rte deutlich ihre Worte: „ Was macht mein Kind? was macht mein Reh? nun komm' ich noch einmal und dann nimmer- mehr.“ Aber er getraute sich nicht, sie anzureden. In der andern Nacht wacht' er wieder, da sprach die Ko<U+0364>nigin: „ Was macht mein Kind? was macht mein Reh? nun komm' ich noch diesmal her und dann nim- mermehr.“ Da konnte sich der Ko<U+0364>nig nicht länger halten, sprang auf und umarmte sie, und wie er sie an- rührte, ward sie wieder lebendig, frisch und roth. Die falsche Ko<U+0364>nigin ward in den Wald geführt, wo die wilden Thiere sie fraßen, die bo<U+0364>se Stief- mutter aber ward verbrannt, und wie das Feuer sie verzehrte, da verwandelte sich das Rehkälb- chen, und Brüderchen und Schwesterchen waren wieder beisammen und lebten glücklich ihr Lebe- lang.12. Rapunzel. Es war einmal ein Mann und eine Frau, die hatten sich schon lange ein Kind gewünscht und nie eins bekommen, endlich aber ward die Frau guter Hoffnung. Diese Leute hatten in ihrem Hinterhaus ein kleines Fenster, daraus konnten sie in den Garten einer Fee sehen, der voll von Blumen und Kräutern stand, allerlei Art, keiner aber durfte es wagen, in den Gar- ten hineinzugehen. Eines Tages stand die Frau an diesem Fenster und sah hinab, da erblickte sie wunderscho<U+0364>ne Rapunzeln auf einem Beet und wurde so lüstern darnach, und wußte doch, daß sie keine davon bekommen konnte, daß sie ganz abfiel und elend wurde. Ihr Mann erschrack endlich und fragte nach der Ursache; „ach wenn ich keine von den Rapunzeln aus dem Garten hinter unserm Haus zu essen kriege, so muß ich sterben.“ Der Mann, welcher sie gar lieb hatte, dachte, es mag kosten was es will, so willst du ihr doch welche schaffen, stieg eines Abends über die hohe Mauer und stach in aller Eile eine Hand voll Rapunzeln aus, die er seiner Frau brachte. Die Frau machte sich sogleich Salat daraus, und aß sie in vollem Heißhunger auf. Sie hat- ten ihr aber so gut, so gut geschmeckt, daß sie den andern Tag noch dreimal soviel Lust bekam. Der Mann sah wohl, daß keine Ruh wäre, also stieg er noch einmal in den Garten, allein er erschrack gewaltig, als die Fee darin stand und ihn heftig schalt, daß er es wage in ihren Gar- ten zu kommen und daraus zu stehlen. Er ent- schuldigte sich, so gut er konnte, mit der Schwan- gerschaft seiner Frau, und wie gefährlich es sey, ihr dann etwas abzuschlagen, endlich sprach die Fee: „ich will mich zufrieden geben und dir selbst gestatten Rapunzeln mitzunehmen, so viel du willst, wofern du mir das Kind geben wirst, womit deine Frau jetzo geht.“ In der Angst sagte der Mann alles zu, und als die Frau in Wochen kam, erschien die Fee sogleich, nannte das kleine Mädchen Rapunzel und nahm es mit sich fort. Dieses Rapunzel wurde das scho<U+0364>nste Kind unter der Sonne, wie es aber zwo<U+0364>lf Jahr alt war, so schloß es die Fee in einen hohen hohen Thurm, der hatte weder Thür noch Treppe, nur bloß ganz oben war ein kleines Fensterchen. Wenn nun die Fee hinein wollte, so stand sie unten und rief: „ Rapunzel, Rapunzel! laß mir dein Haar herunter.“ Rapunzel hatte aber prächtige Haare, fein wie gesponnen Gold, und wenn die Fee so rief, so band sie sie los, wickelte sie oben um einen Fen- sterhaken und dann fielen die Haare zwanzig Ellen tief hinunter und die Fee stieg daran hinauf. Eines Tages kam nun ein junger Ko<U+0364>nigs- sohn durch den Wald, wo der Thurm stand, sah das scho<U+0364>ne Rapunzel oben am Fenster ste- hen und ho<U+0364>rte sie mit so süßer Stimme singen, daß er sich ganz in sie verliebte. Da aber keine Thüre im Thurm war und keine Leiter so hoch reichen konnte, so gerieth er in Verzweiflung, doch ging er alle Tage in den Wald hin, bis er einstmals die Fee kommen sah, die sprach: „ Rapunzel, Rapunzel! laß dein Haar herunter.“ Darauf sah er wohl, auf welcher Leiter man in den Thurm kommen konnte. Er hatte sich aber die Worte wohl gemerkt, die man sprechen muß- te, und des andern Tages, als es dunkel war, ging er an den Thurm und sprach hinauf: „ Rapunzel, Rapunzel, laß dein Haar herunter!“ da ließ sie die Haare los, und wie sie unten waren, machte er sich daran fest und wurde hin- aufgezogen. Rapunzel erschrack nun anfangs, bald aber gefiel ihr der junge Ko<U+0364>nig so gut, daß sie mit ihm verabredete, er solle alle Tage kommen und hinaufgezogen werden. So lebten sie lustig und in Freuden eine geraume Zeit, und die Fee kam nicht dahinter, bis eines Tages das Rapunzel anfing und zu ihr sagte: „sag' sie mir doch Frau Gothel, meine Kleiderchen werden mir so eng und wollen nicht mehr passen.“ Ach du gottlo- ses Kind, sprach die Fee, was muß ich von dir ho<U+0364>ren, und sie merkte gleich, wie sie betrogen wäre, und war ganz aufgebracht. Da nahm sie die scho<U+0364>nen Haare Rapunzels, schlug sie ein paar Mal um ihre linke Hand, griff eine Scheere mit der rechten und ritsch, ritsch, waren sie abge- schnitten. Darauf verwieß sie Rapunzel in eine Wüstenei, wo es ihr sehr kümmerlich erging und sie nach Verlauf einiger Zeit Zwillinge, einen Knaben und ein Mädchen gebar. Denselben Tag aber, wo sie Rapunzel ver- stoßen hatte, machte die Fee Abends die abge- schnittenen Haare oben am Haken fest, und als der Ko<U+0364>nigssohn kam; „ Rapunzel, Rapunzel, laß dein Haar herunter!“ so ließ sie zwar die Haare nieder, allein wie erstaunte der Prinz, als er statt seines gelieb- ten Rapunzels die Fee oben fand. „ Weißt du was, sprach die erzürnte Fee, Rapunzel ist für dich Bo<U+0364>sewicht auf immer verloren!“ Da wurde der Ko<U+0364>nigssohn ganz verzwei- felnd, und stürzte sich gleich den Thurm hinab, das Leben brachte er davon, aber die beiden Augen hatte er sich ausgefallen, traurig irrte er im Wald herum, aß nichts als Gras und Wurzeln, und that nichts als weinen. Einige Jahre nachher geräth er in jene Wüstenei, wo Rapunzel kümmerlich mit ihren Kindern lebte, ihre Stimme däuchte ihm so bekannt, in dem- selben Augenblick erkannte sie ihn auch und fällt ihm um den Hals. Zwei von ihren Thrä- nen fallen in seine Augen, da werden sie wie- der klar, und er kann damit sehen, wie sonst. 13. Die drei Männlein im Walde. Einem Mann war seine Frau gestorben, da war er unschlüssig ob er sich wieder eine nehmen sollte oder nicht. Endlich zog er sei- nen Stiefel aus, der hatte in der Sohle ein Loch, und sprach zu seiner Tochter, seinem ein- zigen Kind: „nimm diesem Stiefel, trag ihn auf den Boden, da ist ein großer Nagel, dar- an häng ihn auf, dann hole Wasser und gieß es hinein; hält er das Wasser, so will ich wie- der eine Frau nehmen, läufts aber durch, so laß ichs bleiben.“ Das Mädchen that, wie ihm geheißen war, das Wasser aber zog das Loch zusammen und der Stiefel ward voll bis oben hin. Der Mann sah selber nach, obs richtig war, dann sagte er: da muß ich mir wohl eine Frau nehmen; ging hin und freite eine Witt- we. Diese brachte auch eine Tochter von ih- rem ersten Mann mit ins Haus, und als sie sah, daß ihr Stiefkind scho<U+0364>n war und jeder- mann es lieb hatte, ihre Tochter aber häßlich, so ward sie neidisch, setzte es überall zurück und dachte nur darauf, wie sie es recht quälen wollte. Einmal mitten im Winter, als der Schnee hoch lag, nähte sie ein Kleid von feinem Pa- pier, und als es fertig war, rief sie das Stief- kind und sagte: „ich habe Lust Erdbeeren zu essen, da zieh das Kleid an, geh in den Wald und suche mir das Ko<U+0364>rbchen voll: und daß du nicht eher nach Haus kommst, bis du es voll hast!“ Das Mädchen weinte bitterlich und sagte: „im Winter wachsen keine Erdbeeren im Walde, und wenn sie auch da wären so liegt der Schnee darauf, wie soll ich sie finden; und draußen ists so kalt, daß der Athem friert, wie kann ich in dem Papierkleid gehen, da weht ja der Wind durch, und die Dornen reißen es mir herunter.“ — Rede kein Wort mehr, sag- te die Mutter, und geh gleich hinaus und su- che die Erdbeeren;“ in ihrem neidischen Her- zen aber gedachte sie, das Mädchen werde drau- ßen erfrieren und nimmermehr heimkommen, darum hatte sie ihm auch das dünne Papier- kleid gemacht. Das Mädchen aber war gehor- sam, that das Papierkleid um, ging in den Wald, da war aber nichts als Schnee und nir- gends auch nur ein grün Hälmchen zu sehen. Es ging immer weiter, und als es mitten in den Wald kam, da sah es ein kleines Haus, aus dem guckten drei kleine Männer. Es sagte ihnen guten Tag, und weil es so artig grüßte, fragten sie, was es in dem leichten Papierklei- de im Walde zur Winterszeit suche. „ Ach!“ sagte es, „ich soll ein Ko<U+0364>rbchen voll Erdbeeren suchen und darf nicht eher nach Haus kommen bis ich es mitbringe.“ Die drei Männer sag- ten darauf: „geh hinter unser Haus und räu- me den Schnee weg, da haben sie Schutz ge- habt und sind gewachsen, da wirst du vollauf finden.“ Das Mädchen bedankte sich und that, wie sie es geheißen hatten. Während es nun den Schnee wegräumte und die Erdbeeren ab- brach, sprachen die drei Männlein unter sich: „was sollen wir ihm schenken, weil es so ar- tig gegen uns gewesen und so scho<U+0364>n ist?“ da sagte das eine: „ich schenke ihm, daß es noch scho<U+0364>ner wird, „das andere sagte: „ich schenke ihm, daß die goldenen Ducaten aus seinem Munde fallen, wenn es spricht;“ das dritte: „ich schenke ihm, daß ein Ko<U+0364>nig kommt und es heirathe.“ Wie nun das Mädchen wieder her- vorkam, schenkten sie ihm das alles, und als es sich bedanken wollte, fielen schon Ducaten aus seinem Munde. Da ging es nach Haus und verwunderte sich die Stiefmutter über die Erd- beeren, die es brachte, so verwunderte sie sich noch mehr, als sie sah, wie ihm die Ducaten aus dem Munde fielen; es dauerte auch nicht lange, so kam ein Ko<U+0364>nig und holte es ab, und machte es zu seiner Gemahlin. Die Mutter aber gedachte, sie wollte ihrer Tochter auch ein so großes Glück verschaffen. Da nähte sie ihr einen prächtigen Pelzrock und hieß sie hinausgehen in den Wald, und die klei- nen Männer um ein Geschenk bitten. Die Männer aber sahen, daß sie ein bo<U+0364>ses Herz hatte und statt guter Geschenke gaben sie ihm schlimme. Der erste, daß sie in ihrem Pelzrock friere, als wär er aus Papier, der zweite, daß sie alle Tage garstiger werde, der dritte, daß sie eines unglücklichen Todes sterbe. Zitternd vor Frost kam sie nach Hause und erzählte der Mutter, was ihr begegnet war, und als diese sah, daß die Verwünschungen der drei Männer anfingen einzutreffen, dachte sie nur darauf, wie sie sich rächen wollte. Sie ging zu ihrer Stief- tochter, der Ko<U+0364>nigin, und stellte sich freundlich und liebreich an, da ward sie wohl aufgenom- men und ward ihr eine eigene Wohnung gege- ben. Bald darauf gebar die Ko<U+0364>nigin einen Prinzen, und als sie in der Nacht allein, krank und schwach war, da hob sie das bo<U+0364>se Weib mit ihrer Tochter aus dem Bett, und sie tru- gen sie hinaus zu dem Fluß und warfen sie hinein. Am andern Morgen sagten sie dem Ko<U+0364>nig, die Ko<U+0364>nigin sey in der Nacht ge- storben. In der folgenden Nacht sah der Küchen- junge, wie eine Ente durch die Gosse in die Küche hineinschwamm. Sie fragte: „ Was machen meine Gäste?“ — Er antwortete: „ Sie schlafen feste.“ „ Was macht mein Kindelein?“ „ Es schläft in der Wiege fein.“ Da ging sie hinauf in der Ko<U+0364>nigin Gestalt, gab ihm zu trinken, pflegt' es, macht' ihm sei- ne Wiege, deckt es zu und schwamm als Ente am Morgen wieder durch die Gosse fort. So kam sie noch eine Nacht, in der dritten aber sagte sie zu dem Küchenjungen: „geh zu dem Ko<U+0364>nig und sag ihm, er solle sein Schwert drei- mal auf der Schwelle über mir schwingen.“ Der Küchenjunge lief und sagts dem Ko<U+0364>nig, und als der Ko<U+0364>nig dreimal sein Schwert ge- schwungen, da stand die Ko<U+0364>nigin wieder leben- dig vor ihm. Die Falschheit der Stiefmutter und ihrer Tochter kam an den Tag und sie wurden den wilden Thieren im Walde zu fres- sen gegeben.14. Von dem bo<U+0364>sen Flachsspinnen. Vorzeiten lebte ein Ko<U+0364>nig, dem war nichts lieber auf der Welt als Flachsspinnen, und die Ko<U+0364>nigin und seine To<U+0364>chter mußten den ganzen Tag spinnen, und wenn er die Räder nicht schnurren ho<U+0364>rte, war er bo<U+0364>se. Einmal mußte er eine Reise machen, und ehe er Abschied nahm, gab er der Ko<U+0364>nigin einen großen Kasten mit Flachs und sagte: „der muß gesponnen seyn, wann ich wieder komme.“ Die Prin- zessinnen wurden betrübt und weinten: „wenn wir das alles spinnen sollen, müssen wir den ganzen Tag sitzen und dürfen nicht einmal auf- stehen.“ Die Ko<U+0364>nigin aber sprach: „tro<U+0364>stet euch, ich will euch schon helfen. Da waren im Lande drei besonders häßliche Jungfern, die er- ste hatte eine so große Unterlippe, daß sie über das Kinn herunterhing, die zweite hatte an der rechten Hand den Zeigefinger so dick und breit, daß man drei andere Finger hätte daraus ma- chen ko<U+0364>nnen, die dritte hatte einen dicken breiten Platschfuß, so breit wie ein halbes Kuchenbrett. Die ließ die Ko<U+0364>nigin zu sich fordern und an dem Tage, wo der Ko<U+0364>nig heim kommen sollte, setzte sie alle drei nebeneinander in ihre Stube, gab ihnen ihre Spinnräder und da mußten sie spinnen, auch sagte sie einer jeden, was sie auf des Ko<U+0364>nigs Fragen antworten solle. Als der Ko<U+0364>nig anlangte, ho<U+0364>rte er das Schnurren der Räder von weitem, freute sich herzlich und ge- dachte seine To<U+0364>chter zu loben. Wie er aber in die Stube kam und die drei garstigen Jungfern da sitzen sah, erschrack er erstlich, dann trat er hinzu und fragte die erste, woher sie die ent- setzlich große Unterlippe habe? „vom Lecken, vom Lecken!“ Darauf die zweite, woher der dicke dicke Finger? „vom Faden drehen, vom Fa- den drehen und umschlingen!“ dabei ließ sie den Faden ein paarmal um den Finger laufen. Endlich die dritte: woher den dicken Fuß? „vom Treten, vom Treten!“ wie das der Ko<U+0364>- nig ho<U+0364>rte, befahl er der Ko<U+0364>nigin und den Prin- zessinnen, sie sollten nimmermehr ein Spinnrad anrühren und so waren sie ihrer Qual los.1615. Hänsel und Gretel. Vor einem großen Walde wohnte ein ar- mer Holzhacker, der hatte nichts zu beißen und zu brechen, und kaum das tägliche Brod für seine Frau und seine zwei Kinder, Hänsel und Gretel. Einmal konnte er auch das nicht mehr schaffen, und wußte sich nicht zu helfen in seiner Noth. Wie er Abends vor Sorge sich im Bett herumwälzte, da sagte seine Frau zu ihm: „ho<U+0364>re Mann, morgen früh nimm die beiden Kinder, gieb jedem noch ein Stückchen Brod, dann führ sie hinaus in den Wald, mitten inne, wo er am dicksten ist, da mach ihnen ein Feuer an, und dann geh weg und laß sie dort, wir ko<U+0364>n- nen sie nicht länger ernähren.“ „ Nein Frau, sagte der Mann, das kann ich nicht über mein Herz bringen, meine eigenen lieben Kinder zu den wilden Thieren zu führen, die sie bald in Kindermärchen. D dem Wald zerreißen würden.“ „ Wenn du das nicht thust, sprach die Frau, so müssen wir alle miteinander Hungers sterben;“ da ließ sie ihm keine Ruhe, bis er Ja sagte. Die zwei Kinder waren auch noch wach von Hunger, und hatten alles geho<U+0364>rt, was die Mutter zum Vater gesagt hatte. Gretel dach- te, nun ist es um mich geschehen und fing er- bärmlich an zu weinen, Hänsel aber sprach: „sey still, Gretel, und gräm dich nicht, ich will uns helfen.“ Damit stieg er auf, zog sein Ro<U+0364>cklein an, machte die Unterthüre auf und schlich hinaus. Da schien der Mond hell und die weißen Kieselsteine glänzten wie lauter Ba- tzen. Hänsel bückte sich und machte sich sein ganz Rocktäschlein voll davon, so viel nur hin- ein wollten, dann ging er zurück ins Haus: „tro<U+0364>ste dich, Gretel, und schlaf nur ruhig,“ leg- te sich wieder ins Bett und schlief ein. Morgens früh, ehe die Sonne noch aufge- gangen war, kam die Mutter und weckte sie alle beide: „steht auf, ihr Kinder, wir wollen in den Wald gehen, da habt ihr jedes ein Stück- lein Brod, aber haltets zu Rathe und hebts euch für den Mittag auf.“ Gretel nahm das Brod unter die Schürze, weil Hänsel die Stei- ne in der Tasche hatte, dann machten sie sich auf den Weg in den Wald hinein. Wie sie ein Weilchen gegangen waren, stand Hänsel still und guckte nach dem Haus zurück, bald darauf wieder und immer wieder. Der Vater sprach: „ Hänsel, was guckst du zurück und hältst dich auf, hab Acht und marschir zu.“ — „ Ach, Vater, ich seh nach meinem weißen Kätz- chen, das sitzt oben auf dem Dach und will mir Ade sagen.“ Die Mutter sprach: „ei Narr, das ist dein Kätzchen nicht, das ist die Morgensonne, die auf den Schornstein scheint.“ Hänsel aber hatte nicht nach dem Kätzchen gese- hen, sondern immer einen von den blanken Kiesel- steinen aus seiner Tasche auf den Weg geworfen. Wie sie mitten in den Wald gekommen waren, sprach der Vater, „nun sammelt Holz, ihr Kinder, ich will ein Feuer anmachen, daß wir nicht frieren.“ Hänsel und Gretel trugen Reisig zusammen, einen kleinen Berg hoch. Da steckten sie es an, und wie die Flamme recht groß brannte, sagte die Mutter: „nun legt euch ans Feuer und schlaft, wir wollen in dem Wald das Holz fällen, wartet, bis wir wieder kommen, und euch abholen.“ Hänsel und Gretel saßen an dem Feuer, bis Mittag, da aß jedes sein Stücklein Brod, und dann wieder bis an den Abend; aber Va- ter und Mutter blieben aus, und niemand woll- te kommen und sie abholen. Wie es nun fin- stere Nacht wurde, fing Gretel an zu weinen, Hänsel aber sprach: „wart nur ein Weilchen, D 2 bis der Mond aufgegangen ist. Und als der Mond aufgegangen war, faßte er die Gre- tel bei der Hand, da lagen die Kieselsteine wie neugeschlagene Batzen und schimmerten und zeigten ihnen den Weg. Da gingen sie die ganze Nacht durch, und wie es Morgen war, kamen sie wieder bei ihres Vaters Haus an. Der Vater freute sich von Herzen, als er seine Kinder wieder sah, denn er hatte sie ungern allein gelassen, die Mutter stellte sich auch, als wenn sie sich freute, heimlich aber war sie bo<U+0364>s. Nicht lange darnach, war wieder kein Brod im Hause und Hänsel und Gretel ho<U+0364>rten wie Abends die Mutter zum Vater sagte: „einmal haben die Kinder den Weg zurückgefunden, und da habe ichs gut seyn lassen, aber jetzt ist wie- der nichts, als nur noch ein halber Laib Brod im Haus, du mußt sie morgen tiefer in den Wald führen, daß sie nicht wieder heim kom- men ko<U+0364>nnen, es ist sonst keine Hülfe für uns mehr.“ Dem Mann fiels schwer aufs Herz, und er gedachte, es wäre doch besser, wenn du den letzten Bissen mit deinen Kindern theiltest, weil er es aber einmal gethan hatte, so durfte er nicht nein sagen. Hänsel und Gretel ho<U+0364>rten das Gespräch der Eltern; Hänsel stand auf und wollte wieder Kieselsteine auflesen, wie er aber an die Thüre kam, da hatte sie die Mutter zu- geschlossen. Doch tro<U+0364>stete er die Gretel und sprach: „schlaf nur, lieb Gretel, der liebe Gott wird uns schon helfen.“ Morgens früh erhielten sie ihr Stücklein Brod, noch kleiner als das vorigemal. Auf dem Wege bro<U+0364>ckelte es Hänsel in der Tasche, stand oft still, und warf ein Bro<U+0364>cklein an die Erde. “ Was„ Was bleibst du immer stehen, Hänsel, und guckst dich um, sagte der Vater, geh dei- ner Wege.“ — „ Ach! ich seh nach meinem Täubchen, das sitzt auf dem Dach und will mir Ade sagen“ — „du Narr, sagte die Mutter, das ist dein Täubchen nicht, das ist die Morgenson- ne, die auf den Schornstein oben scheint.“ Hänsel aber zerbro<U+0364>ckelte all sein Brod und warf die Bro<U+0364>cklein auf den Weg. Die Mutter aber führte sie noch tiefer in den Wald hinein, wo sie ihr Lebtag nicht ge- wesen waren, da sollten sie wieder einschlafen bei einem großen Feuer, und Abends wollten die Eltern kommen und sie abholen. Zu Mit- tag theilte Gretel ihr Brod mit Hänsel, weil der seins all auf den Weg gestreut; der Mit- tag verging und der Abend verging, aber nie- mand kam zu den armen Kindern. Hänsel tro<U+0364>- stete die Gretel und sagte: „wart, wenn der Mond aufgeht, dann seh ich die Bro<U+0364>cklein Brod, die ich ausgestreut habe, die zeigen uns den Weg nach Haus.“ Der Mond ging auf, wie aber Hänsel nach den Bro<U+0364>cklein sah, da waren sie weg, die viel tausend Vo<U+0364>glein in dem Wald, die hatten sie gefunden und aufgepickt. Hänsel meinte doch den Weg nach Haus zu finden und zog die Gretel mit sich, aber sie ver- irrten sich bald in der großen Wildniß und gingen die Nacht und den ganzen Tag, da schliefen sie vor Müdigkeit ein; und gingen noch einen Tag, aber sie kamen nicht aus den Wald heraus, und waren so hungrig, denn sie hatten nichts zu essen, als ein paar kleine Beer- lein, die auf der Erde standen. Am dritten Tage gingen sie wieder bis zu Mittag, da kamen sie an ein Häuslein, das war ganz aus Brod gebaut und war mit Ku- chen gedeckt, und die Fenster waren von hellem Zucker. „ Da wollen wir uns niedersetzen und uns satt essen, sagte Hänsel; ich will vom Dach essen, iß du vom Fenster, Gretel, das ist fein süß für dich.“ Hänsel hatte schon ein gut Stück vom Dach und Gretel schon ein paar runde Fensterscheiben gegessen, und brach sich eben eine neue aus, da ho<U+0364>rten sie eine feine Stimme, die von innen herausrief: „knuper, knuper, Kneischen!„wer knupert an meinem Häuschen!“ Hänsel und Gretel erschracken so gewaltig, daß sie fallen ließen, was sie in der Hand hielten, und gleich darauf sahen sie aus der Thüre eine kleine steinalte Frau schleichen. Sie wackelte mit dem Kopf und sagte: „ei, ihr lieben Kin- der, wo seyd ihr denn hergelaufen, kommt her- ein mit mir, ihr sollts gut haben,“ faßte beide an der Hand und führte sie in ihr Häuschen. Da ward gutes Essen aufgetragen, Milch und Pfannkuchen mit Zucker, Aepfel und Nüsse, und dann wurden zwei scho<U+0364>ne Bettlein bereitet, da legten sich Hänsel und Gretel hinein, und meinten sie wären wie im Himmel. Die Alte aber war eine bo<U+0364>se Hexe, die lauerte den Kindern auf, und hatte um sie zu locken ihr Brodhäuslein gebaut, und wenn eins in ihre Gewalt kam, da machte sie es todt, kochte es und aß es, und das war ihr ein Fest- tag. Da war sie nun recht froh, wie Hänsel und Gretel ihr zugelaufen kamen. Früh, ehe sie noch erwacht waren, stand sie schon auf, ging an ihre Bettlein und wie sie die zwei so lieblich ruhen sah, freute sie sich und gedachte, das wird ein guter Bissen für dich seyn. Sie packte Hänsel und steckte ihn in einen kleinen Stall, und wie er da aufwachte, war er von einem Gitter umschlossen, wie man junge Hühn- lein einsperrt, und konnte nur ein paar Schritte gehen. Das Gretel aber schüttelte sie und rief: steh auf, du Faullenzerin, hol Wasser und geh in die Küche und koch gut zu essen, dort steckt dein Bruder in einem Stall, den will ich erst fett machen, und wann er fett ist, dann will ich ihn essen, jetzt sollst du ihn füttern. Gre- tel erschrack und weinte, mußte aber thun, was die Hexe verlangte. Da ward nun alle Tage dem Hänsel das beste Essen gekocht, daß er fett werden sollte, Gretel aber bekam nichts, als die Krebsschalen, und alle Tage kam die Alte und sagte: „ Hänsel, streck deine Finger heraus, daß ich fühle, ob du bald fett genug bist.“ Hänsel streckte ihr aber immer ein Kno<U+0364>ch- lein heraus, da verwunderte sie sich, daß er gar nicht zunehmen wolle. Nach vier Wochen sagte sie eines Abends zu Gretel: „sey flink, geh und trag Wasser herbei, dein Brüderchen mag nun fett genug seyn oder nicht, morgen will ich es schlachten und sieden, ich will derweile den Teig anma- chen, daß wir auch dazu backen ko<U+0364>nnen. Da ging Gretel mit traurigem Herzen und trug das Wasser, worin Hänsel sollte gesotten wer- den. Früh Morgens mußte Gretel aufstehen, Feuer anmachen und den Kessel mit Wasser aufhängen. „ Gieb nun Acht, bis es siedet, sag- te die Hexe, ich will Feuer in den Backofen machen und das Brod hineinschieben;“ Gretel stand in der Küche und weinte blutige Thrä- nen, und dachte, hätten uns lieber die wilden Thiere im Walde gefressen, so wären wir zu- sammen gestorben und müßten nun nicht das Herzeleid tragen, und ich müßte nicht selber das Wasser zu dem Tod meines lieben Bruders, sieden, du lieber Gott, hilf uns armen Kin- dern aus der Noth. Da rief die Alte: „ Gretel komm gleich einmal hierher zu dem Backofen,“ wie Gretel kam, sagte sie: „guck hinein, ob das Brod schon hübsch braun und gar ist, meine Augen sind schwach, ich kann nicht so weit sehen, und wenn du auch nicht kannst, so setz dich auf das Brett, so will ich dich hineinschieben, da kannst du darin herumgehen und nachsehen.“ Wenn aber Gretel darin war, da wollte sie zumachen und Gretel sollte in dem heißen Ofen backen, und sie wollte es auch aufessen: das dachte die bo<U+0364>se Hexe, und darum hatte sie das Gretel ge- rufen. Gott gab es aber Gretel ein und sie sagte: „ich weiß nicht, wie ich das anfangen soll, zeigs mirs erst, setz dich drauf, ich will dich hin- einschieben.“ Und die Alte setzte sich auf das Brett, und weil sie leicht war, schob sie Gretel hinein so weit sie konnte, und dann machte sie geschwind die Thüre zu, und steckte den eisernen Riegel vor. Da fing die Alte an in dem heißen Back- ofen zu schreien und zu jammern, Gretel aber lief fort, und sie mußte elendiglich verbrennen. Und Gretel lief zum Hänsel, machte ihm sein Thürchen auf und Hänsel sprang heraus, und sie küßten sich einander und waren froh. Das ganze Häuschen war voll von Edelgestei- nen und Perlen, davon füllten sie ihre Taschen, gingen fort und fanden den Weg nach Haus. Der Vater freute sich als er sie wieder sah, er hatte keinen vergnügten Tag gehabt, seit seine Kinder fort waren, und ward nun ein reicher Mann. Die Mutter aber war gestorben.16. Herr Fix und Fertig. Fix und Fertig war lange Zeit Soldat ge- wesen, weil aber der Krieg ein Ende hatte und nichts mehr zu thun war, als einen und alle Tage dasselbe, nahm er seinen Abschied und wollte Lakai bei einem großen Herrn werden. Da gabs Kleider mit Gold besetzt, viel zu schaf- fen und immer was Neues. Also machte er sich auf den Weg und kam an einen fremden Hof, da sah er einen Herrn, der in dem Gar- ten spazieren ging. Fix und Fertig besann sich nicht lang, trat frisch auf ihn zu und sagte: „mein Herr, ich suche Dienste bei einem großen Herrn, sinds Ew. Majestät selbst, so ist mirs am liebsten, ich kann und weiß alles, was dazu geho<U+0364>rt, kurz und lang, wies befohlen wird.“ Der Herr sagte: „recht, mein Sohn, das wäre mir lieb, sag an, was ist anjetzt mein Verlan- gen?“ Fix und Fertig ohne zu antworten drehte sich um, lief eilend und brachte eine Pfeife und Taback. „ Recht, mein Sohn, du bist mein Bedienter, aber nun gebe ich dir auf, mir die Prinzessin Nomini zu schaffen, die scho<U+0364>nste auf der Welt, die will ich zu meiner Gemahlin ha- ben.“ — „ Wohlan, sagte Fix und Fertig, das ist mir ein kleines, die sollen Ew. Maj. bald haben, geben Sie mir nur eine Chaise bespannt mit Sechsen, einen Leibkutscher, Haiducken, Lau- fer, Lakaien, Koch und einen vo<U+0364>lligen Staat, mir selbst aber fürstliche Kleider, und jedermann muß meinen Befehlen gehorchen.“ Nun fuh- ren sie ab, der Herr Bedienter saß in der Kut- sche und es ging immer dem ko<U+0364>niglichen Hof zu, wo die scho<U+0364>ne Prinzessin war. Als die Chaus- see zu Ende war, fuhren sie ins Feld hinein und kamen bald vor einen großen Wald, der war voll von vielen tausend Vo<U+0364>geln, da war ein grausamer Gesang, prächtig in die blaue Luft hinein. „ Halt! halt! rief der Fix und Fertig, die Vo<U+0364>gel nicht gesto<U+0364>rt! die preisen ihren Scho<U+0364>- pfer und wollen mir wieder einmal dienen, links um!“ der Kutscher mußte also umdrehen und um den Wald herumfahren. Darnach währte es nicht lang, so kamen sie an ein großes Feld, da saßen an die tausend Millionen Raben, die schrien nach Speise überlaut. „ Halt! halt! rief der Herr Fix und Fertig: bind eins von den vordersten Pferden los, führ es aufs Feld und stichs todt, daß die Raben gespeist werden, die sollen meinetwegen keinen Hunger leiden.“ Nachdem die Raben gesättigt waren, ging die Reise weiter und sie kamen an ein Wasser, dar- in war ein Fisch, der klagte erbärmlich: „um Gotteswillen! ich habe keine Nahrung in die- sem schlechten Sumpf, setzt mich in ein fließen- des Wasser, dafür will ich euch einmal gegen- dienen.“ Eh er noch ausgeredet, hatte Fix und Fertig halt! halt! gerufen; „ Koch nimm ihn in die Schürze, Kutscher fahr zu nach einem fließen- den Wasser.“ Fix und Fertig stieg selber aus und setzte ihn hinein, daß der Fisch vor Freude mit dem Schwanz schlug. Herr Fix und Fer- tig sprach: „laßt nun die Pferde rasch laufen, daß wir zu Abend noch an Ort und Stelle sind.“ Als er in der ko<U+0364>niglichen Residenz anlangte fuhr er gerade nach dem besten Gasthof, der Wirth und alle seine Leute kamen heraus, empfingen ihn aufs beste und meinten, ein fremder Ko<U+0364>nig sey angekommen, und es war doch nur ein Herr Bedienter. Fix und Fertig aber ließ sich gleich bei dem ko<U+0364>niglichen Hof anmelden, suchte sich be- liebt zu machen und hielt um die Prinzessin an. „ Mein Sohn, sagte der Ko<U+0364>nig, dergleichen Freier sind schon viele abgewiesen worden, weil keiner hat ausrichten ko<U+0364>nnen, was ich ihnen auferlegt hatte, um meine Tochter zu gewinnen.“ „ Wohl- an, sprach Fix und Fertig, geben Ew. Majestät mir nur was rechtes auf.“ Der Ko<U+0364>nig sagte: „ich habe ein Viertel Mohnsamen säen lassen, kannst du mir denselben wieder herbei schaffen, daß kein Korn fehlt, so sollst du die Prinzessin für deinen Herrn haben. Hoho! dachte Fix und Fertig, das ist ein geringes für mich. Nahm darauf ein Maaß, Sack und schneeweiße Tücher, ging hinaus, und die letztern breitete er neben das besäte Feld hin. Gar nicht lange, da ka- men die Vo<U+0364>gel, die im Walde bei ihrem Sin- gen nicht waren versto<U+0364>rt worden, und lasen den Samen, Ko<U+0364>rnchen für Ko<U+0364>rnchen auf und trugen ihn auf die weißen Tücher. Als sie alles auf- gelesen hatten, schüttete es Fix und Fertig zu- sammen in den Sack, nahm das Maaß unter den Arm, ging zu dem Ko<U+0364>nig und maaß ihm seinen ausgesäten Samen wieder zu, gedachte nun die Prinzessin wäre schon sein — aber gefehlt: „noch eins, mein Sohn, sagte der Ko<U+0364>nig, meine Tochter hat einstmals ihren goldnen Ring ver- loren, denselben mußt du mir erst wiederschaffen, eh du sie bekommen kannst.“ Fix und Fertig machte sich keine Sorgen: „lassen Ew. Majestät mir nur das Wasser und die Brücke zeigen, wo der Ring verloren worden, so soll er bald her- beigeschafft seyn.“ Als er hingebracht war, sah er hinab, da schwamm der Fisch herzu, den er auf seiner Reise in den Fluß gesetzt hatte, streck- te den Kopf in die Ho<U+0364>he und sagte: „wart ei- nige Augenblicke, ich fahre hinunter, ein Wall- fisch hat den Ring unter der Floßfeder, da will ich ihn holen;“ kam auch bald wieder und warf ihn ans Land. Fix und Fertig bracht ihn zum Ko<U+0364>nig, dieser aber antwortete: „nun noch eins, in jenem Walde ist ein Einhorn, das hat schon vielen Schaden gethan, wenn du das to<U+0364>dten kannst, dann ist nichts mehr übrig. Fix und Fertig bekümmerte sich auch hier nicht groß, son- dern ging geradezu in den Wald. Da waren die Raben, die er einmal gefuttert und sprachen: „noch eine kleine Weile Geduld, jetzt liegt das Einhorn und schläft, aber nicht auf der scheelen Seite, wenn es sich herumdreht, dann wollen wir ihm das eine gute Auge, das es hat, aus- picken, dann ist es blind und wird in seiner Wuth gegen die Bäume rennen und mit seinem Horn sich festspießen; dann kannst du es leicht to<U+0364>dten.“ Bald wälzte sich das Thier ein paar Mal im Schlaf herum und legte sich auf die andere Seite, da flogen die Raben herunter und hackten ihm sein gesundes Auge aus. Wie es die Schmerzen empfand, sprang es auf und rennte unsinnig im Wald herum, bald auch hatte es sich in eine dicke Eiche festgerennt. Da sprang Fix und Fertig herbei, hieb ihm den Kopf ab, und brachte ihn dem Ko<U+0364>nig. Dieser konnte nun seine Tochter nicht länger versagen, sie ward dem Fix und Fertig übergeben, der sich gleich in vol- lem Staat, wie er gekommen war, mit ihr in die Kutsche setzte, zu seinem Herrn fuhr und ihm die liebevolle Prinzessin brachte. Da ward er wohl empfangen, und in aller Pracht Hochzeit gehal- ten; Fix und Fertig aber wurde erster Minister. Ein jegliches in der Gesellschaft, wo dies erzählt wurde, wünschte auch bei dem Vergnü- gen zu seyn, eins wollte Kammerjungfer, das andere Garderobemädchen werden, dafür wollte einer Kammerdiener, der andere Koch werden u. s. w.17. Die weiße Schlange. Auf des Ko<U+0364>nigs Tafel ward alle Mittage eine verdeckte Schüssel gesetzt, wenn alle fort- gegangen waren, aß der Ko<U+0364>nig noch allein dar- aus, und es wußte kein Mensch im ganzen Reich, was das für eine Speise war. Einer von den Dienern ward neugierig, was in der Schüssel seyn ko<U+0364>nne, und wie ihm der Ko<U+0364>nig einmal befohlen hatte, die Schüssel fortzutra- gen, konnt' er sich nicht mehr zurückhalten, nahm sie mit auf seine Kammer und deckte sie auf. Und als er sie aufgedeckt hatte, da lag eine weiße Schlange darin, wie er die ansah, bekam er auch Lust davon zu essen und schnitt sich ein Stück ab und aß es. Kaum aber hat- te das Schlangenfleisch seine Lippen berührt, so verstand er die Thiersprache, und ho<U+0364>rte, was die Vo<U+0364>gel vor dem Fenster zu einander sagten. Denselben Tag kam der Ko<U+0364>nigin einer ih- rer scho<U+0364>nsten Ringe fort, und der Verdacht fiel auf ihn, der Ko<U+0364>nig sagte auch, wenn er nicht bis Morgen den Dieb schaffe, solle er bestraft werden, als wäre ers gewesen. Der Diener ward traurig und ging herab auf des Ko<U+0364>nigs Hof. Da saßen die Enten am Wasser und ruhten sich, und als er die so betrachtete, da ho<U+0364>rte er eine sprechen: „es liegt mir so schwer im Magen, ich habe einen Ring gefressen, den die Ko<U+0364>nigin verloren hat.“ Er nahm die En- te und trug sie zum Koch: „schlacht doch die, sie ist so fett,“ und als der Koch ihr den Hals abgeschnitten, und sie ausnahm, da lag der Ko<U+0364>nigin Ring ihr im Magen. Der Diener brachte ihn dem Ko<U+0364>nig, der erstaunte und war froh, und weil es ihm leid war, daß er ihm Unrecht gethan, sagte er: „fordre wornach du Lust hast, und was für eine Ehrenstelle du an meinem Hof haben willst.“ Der Diener aber, ob er gleich jung und scho<U+0364>n war, schlug alles aus, war traurig in seinem Herzen und wollte nicht länger bleiben; er bat nur um ein Pferd und um Geld in die Welt zu ziehen: das ward ihm aufs beste gegeben. Am Am andern Morgen ritt er fort und kam an einen Teich, da hatten sich drei Fische im Rohr gefangen, die klagten, daß sie da sterben müßten, wenn sie nicht bald wieder ins Was- ser kämen. Er stieg ab, nahm sie aus dem Rohr und trug sie ins Wasser: die Fische rie- fen: „wir wollen daran gedenken und dirs ver- gelten.“ Er ritt weiter, bald darauf ho<U+0364>rte er, wie ein Ameisenko<U+0364>nig rief: „geh mit deinem großen Thier fort, das zertritt mit seinen brei- ten Füßen uns alle miteinander.“ Er sah zur Erde, da hatte sein Pferd in einen Ameisen- haufen getreten; er lenkte es ab und der Amei- senko<U+0364>nig rief ihm nach: „wir wollen daran ge- denken und dirs vergelten.“ Darauf kam er in einen Wald, da warfen die Raben ihre Jun- gen aus den Nestern, sie wären groß genug, sprachen sie, und ko<U+0364>nnten sich selber ernähren. Die Jungen lagen auf der Erde und schrieen, sie müßten Hungers sterben, ihre Flügel wären noch zu klein, sie ko<U+0364>nnten noch nicht fliegen und sich etwas suchen. Da stieg er vom Pferd ab, nahm seinen Degen und stach es todt und warfs den jungen Raben hin, die kamen bald herbeigehüpft und fraßen sich satt und sag- ten: „wir wollen daran gedenken und dirs ver- gelten.“ Er ging weiter und kam in eine große Stadt, da ward bekannt gemacht, wer die Prin- Kindermärchen. E zessin haben wolle, der solle ausführen, was sie ihm aufgeben werde, sey er hernach nicht im Stande, habe er sein Leben verloren. Es wa- ren aber schon viele Prinzen da gewesen, die waren alle dabei umgekommen, daß niemand sich mehr daran wagen wollte; da ließ es die Prinzessin von neuem bekannt machen. Der Jüngling gedachte, er woll' es wagen und mel- dete sich als Freier. Da ward er hinaus ans Meer geführt, und ein Ring hinabgeworfen, den sollt er wiederholen, und wenn er aus dem Wasser heraufkäme ohne den Ring, werde er wieder hineingestürzt und müsse darin ster- ben. Wie er aber am Ufer stand, kamen die Fische, die er aus dem Rohr in das Wasser geworfen hatte, und der mittelste hatte eine Muschel im Munde, darin lag der Ring, die Muschel legte er zu seinen Füßen an den Strand. Da war der Jüngling froh, brachte dem Ko<U+0364>nig den Ring und verlangte die Prin- zessin. Die Prinzessin aber, als sie ho<U+0364>rte, daß es kein Prinz sey, wollte ihn nicht, sie schütte- te zehn Säcke Hirsen ins Gras: die solle er erst auflesen, daß kein Ko<U+0364>rnchen fehle, ehe die Morgensonne aufgegangen. Da kam der Amei- senko<U+0364>nig mit alle seinen Ameisen, die der Jüng- ling geschont hatte und lasen in der Nacht al- len Hirsen auf, und trugen ihn in die Säcke, und vor Sonnenaufgang waren sie fertig. Wie die Prinzessin das sah, erstaunte sie, und der Jüngling ward vor sie gebracht, und weil er scho<U+0364>n war, gefiel er ihr, aber sie verlangte noch zum dritten, er solle ihr einen Apfel vom Baum des Lebens schaffen. Als er stand und darüber nachdachte, wie er dazu gelangen ko<U+0364>n- ne, da kam einer von den Raben, die er mit seinem Pferd gefüttert, und brachte den Apfel in dem Schnabel. Da ward er der Gemahl der Prinzessin und, als ihr Vater starb, Ko<U+0364>nig über das ganze Land.18. Strohhalm, Kohle und Bohne auf der Reise. Ein Strohhalm, eine Kohle und eine Boh- ne schlugen sich zusammen, und wollten ge- meinschaftlich eine große Reise machen. Sie waren schon durch viele Länder gezogen, da kamen sie an einen Bach ohne Brücke und konnten nicht hinüber. Endlich wußte Stroh- halm guten Rath, er legte sich quer über und die andern sollten über ihn hingehen, erst Koh- le, dann Bohne. Kohle ging breit und lang- sam darauf, Bohne trippelte nach. Wie aber die Kohle mitten auf den Strohhalm kam, fing der an zu brennen, und brannte durch, Kohle fiel zischend ins Wasser und starb, Strohhalm E 2 floß in zwei Theile zerstückt fort, Bohne, die noch etwas zurück war, rutschte auch nach, und fiel hinunter, half sich aber ein bischen mit Schwimmen. Sie mußte doch endlich so viel Wasser trinken, daß sie zerplatzte, und ward in diesem Zustand ans Ufer getrieben. Zum Glück saß da ein Schneider, der auf seiner Wander- schaft ausruhte, weil er nun Nadel und Zwirn bei der Hand hatte, nähte er sie wieder zusam- men; seit der Zeit aber haben alle Bohnen ei- ne Naht. Nach einer andern Erzählung ging die Bohne zuerst über den Strohhalm, kam glück- lich hinüber und sah auf dem gegenseitigen Ufer der Kohle zu wie die herüberzog. Mitten auf dem Wasser brannte sie den Strohhalm durch, fiel hinab und zischte. Wie das die Bohne sah, lachte sie so stark, daß sie platzte. Der Schneider am Ufer nähte sie wieder zu, hatte aber gerade nur schwarzen Zwirn, daher alle Bohnen eine schwarze Naht haben.19. Von den Fischer und siine Fru. Daar was mal eens een Fischer un siine Fru, de waanten tosamen in'n Pispott, dicht an de See — un de Fischer ging alle Dage hen un angelt, un ging he hen lange Tid. Daar satt he eens an de See bi de Angel un sach in dat blanke Water, un he sach üm- mer na de Angel — daar ging de Angel to Grun'n, deep unner, un as he se heruttreckt so haalt he eenen groten Butt herut — de Butt sed' to em: „ick bidd di, dat du mi lewen lettst, ick bin keen rechte Butt, ick bin een verwünscht' Prins, sett mi wedder in dat Water un laat mi swemmen“ — Nu, sed' de Mann, du bruukst michnich so veele Woord' to maken, eenen Butt, de spreken kan, hadd ick doch woll swemmen laten. Daar sett't he en wedder in dat Water, un de Butt ging fuurts weg to Grun'n un leet eenen langen Stripen Bloot hinne sich. De Mann averst ging to siine Fru in'n Pispott un vertellt eer, dat he eenen Butt fangen hadd, de hadd to em segt, he weer een verwünscht' Prins, doon hadd he em wedder swemmen laten. „ Hest du di den nix wünscht?“ sed' de Fru. — „ Nee! sed de Mann, wat sull ick mi wünschen?“ — „ Ach! sed' de Fru, dat is doch o<U+0364>vel, ümmer in'n Pispott to wanen, dat is so stinkig un dreckig hier, ga du noch hen un wünsch uns ne lütte Hütt!“ den Mann was dat nich so recht, doch ging he hen na de See, un as he hen kamm, so was de See gans geel un gro<U+0364>n, da ging he an dat Water staan, un sed: „ Mandje! Mandje! Timpe Te! Buttje! Buttje in de See! Mine Fru, de Ilsebill, Will nich so, as ick wol will.“ Daar kam de Butt answemmen un sed': „na wat will se denn?“ — „ Ach! sed' de Mann, ick hev di doch fangen hätt, nu sed' mine Fru, ick hadd mi doch wat wünschen sullt, se mag nich meer in Pispott wanen, se wull geern ne Hütt hebben.“ — „ Ga man hen, sed de Butt, se is all daar in.“ — Daar ging de Mann hen, und siine Fru stund in eene Hütt in de Do<U+0364>o<U+0364>r, un sed to em: „kumm man herin; sü, nu is dat doch veel be- ter!“ Un daar was eene Stuwe un Kamer un eene Ko<U+0364>ck daar in, un da achter was een lütte Gaarn mit allerhand Gro<U+0364>nigkeiten un een Hoff, da weeren Ho<U+0364>ner und Aanten. „ Ach, sed de Mann, nu willn wi vergno<U+0364>gt lewen“ — „ Ja, sed de Fru, wi willnt verso<U+0364>ken.“ So ging dat nu wol een acht oder veer- tein Daag, daar sed' de Fru: „ Mann! de Hütt wart mi to eng, de Hoff un Gaarn is to lütt, ick will in een grot steenern Slott wa- nen; ga hen tum Butt, he sall uns een Slott schaffen.“ — „ Ach Fru, sed de Mann, de Butt hett uns eerst de Hütt gewen, ick mag nu nich all wedder kamen, den Butt mügt et verdree- ten.“ — J watt, sed de Fru, he kann dat recht good, un deet dat geern, ga du man hen!“ Daar ging der Mann hen un siin Hart was em so swar; as he awerst bi de See kam, was dat Water gans vigelett un grag un dunkel- blag, doch was't noch still, dar ging he staan un sed: „ Mandje! Mandje! Timpe Te! Buttje, Buttje in de See! Mine Fru, de Ilsebill, Will nich so, as ick wol will.“ „ Na! wat will se denn?“ sed de Butt. — Ach, sed de Mann, gans bedro<U+0364>vd, mine Fru will in een stenern Slott wanen.“ — „ Ga man hen, se steit vo<U+0364>r de Do<U+0364>o<U+0364>r“ sed de Butt. Daar ging de Mann hen un siine Fru stund vo<U+0364>r eenen groten Pallast. „ Sü Mann, sed se, wat is dat nu scho<U+0364>n!“ Mit des gin- gen se tosamen herin, daar weeren so veel Be- deenters, un de Wände weeren all blank, un goldne Sto<U+0364>o<U+0364>l un Dische weeren in de Stuw, un achter dat Slott was een Gaarn un Holt, woll eene halve Miil lang, daar in weren Hir- sche, Reeh un Hasen, un up den Hoff Ko<U+0364>h- un Peerdställ. „ Ach! sed de Mann, nu willn wi ook in dat scho<U+0364>ne Slott bliwen, un tofre- den sin!“ — „ Dat willn wi uns bedenken, sed de Fru, un willn't beschlapen.“ Mit des gin- gen se to Bed. Den annern Morgen waakt de Fru up, dat was all Dag: da sto<U+0364>dd' se den Mann mit den Ellbagen in de Siid, un sed: „ Mann stah up, wi mo<U+0364>ten Ko<U+0364>nig warden o<U+0364>ver all dat Land.“ — „ Ach! Fru, sed de Mann, wat wulln wi Ko<U+0364>nig warden, ick mag nich Ko<U+0364>nig sin;“ na denn will ick Ko<U+0364>nig sin. — „ Ach! Fru, sed de Mann, wo kannst du Ko<U+0364>nig sin, de Butt mügt dat nich doon“ — „ Mann, sed de Fru, ga stracks hen, ick mo<U+0364>t Ko<U+0364>nig sin.“ Daar ging de Mann un was gans bedro<U+0364>vd, dat sin Fru Ko<U+0364>nig warden wull. Un as he an de See kamm, was se all gans swartgrag un dat Water geert so van unner up. Daar ging he staan un sed: „ Mandje! Mandje! Timpe Te! Buttje, Buttje in de See! Mine Fru, de Ilsebill, Will nich so, as ick wol will.“ „ Na wat will se denn?“ sed de Butt. — „ Ach! sed de Mann, mine Fru will Ko<U+0364>nig warden“ — „ Ga man hen, se is't all,“ sed de Butt. Daar ging de Mann hen, un as he na den Pallast kamm, da weren daar so veele Sol- daten un Pauken un Trumpeten, un siine Fru satt up eenen hogen Troon van Gold un De- mant un had eene grote goldne Kroon up un up beiden Siiden bi eer daar stunden so<U+0364>s Jum- fern, ümmer eene eenen Kops lütjer as de ann- re. „ Ach, sed de Mann, bist du nu Ko<U+0364>nig?“ — „ Ja, sed se, ick bin Ko<U+0364>nig.“ Un as he eer so ne Wile anseen had, so sed he: „ach Fru! wat lett dat scho<U+0364>n, wenn du Ko<U+0364>nig bist, nu willn wi ook nich meer wünschen.“ — „ Nee Mann, sed se, mi duurt dat all to lang, ick kan dat nich meer uthollen, Ko<U+0364>nig bin ick, nu mo<U+0364>t ick ook Kaiser warden!“ — „ Ach! Fru, sed de Mann, wat wullst du Kaiser warden?“ — „ Mann, sed se, ga tum Butt, ick wull Kaiser sin“ — „ Ach Fru, sed de Mann, Kaiser kan he nich maken, ick mag den Butt dat nicht seg- gen.“ — „ Ick bin Ko<U+0364>nig, sed de Fru, un du bist min Mann, ga gliik hen!“ Da ging de Mann weg, un as he so ging, dacht he: „dit geit un geit nich good, Kaiser is to utver- schamt, de Butt ward am Ende mo<U+0364>de.“ Mit des kamm he an de See, dat Water was gans swart un dick, un et ging so een Keekwind äver hen, dat dat sik so ko<U+0364>ret; daar ging he staan un sed: „ Mandje! Mandje! Timpe Te! Buttje, Buttje in de See! Mine Fru, de Ilsebill, Will nich so, as ick wol will.“ „ Na wat will se denn?“ sed de Butt. — „ Ach, sed he, min Fru will Kaiser warden.“ — „ Ga man hen, sed de Butt, se is't all.“ Daar ging de Mann hen, un as he daar- kamm, so satt siine Fru up eenen seer hogen Troon, de was van een Stück Gold, un had eene grote Kroon up, de was wol twee Ellen hoch, bi eer up de Siiden dar stunnen de Tra- banten, ümmer een lüttjer as de anner, von den allergro<U+0364>tsten Risen, bett to den lüttsten Dwark, de was man so lang, as miin lüttje Finger. Vor eer dar stunden so veele Fürsten un Graven, da ging de Mann unner staan, un sed: „ Fru! bist du nu Kaiser?“ — Ga, sed se, ick bin Kaiser.“ — „ Ach! sed de Mann, un sach se so recht an, Fru wat lett dat scho<U+0364>n, wenn du Kaiser bist.“ — „ Mann, sed se, wat steist du daar, ick bin nu Kaiser, nu will ick äwerst ook Papst warden.“ — „ Ach! Fru, sed de Mann, wat wist du Pabst warden, Pabst is man eenmal in de Christenheit.“ — „ Mann, sed se, ick mo<U+0364>t hüüt noch Pabst war- den.“ — „ Ne Fru, sed he, to Pabst kan de Butt nich maaken, dat geit nich good.“ — „ Mann, wat Snak, kan he Kaiser maken, kan he ook Pabst maken, ga fuurts hen!“ Daar ging de Mann hen, un em was gans flau, dee Knee un de Waden slakkerten em, un bu- ten ging de Wind, un dat Water was, as kaakt dat, de Schep schoten in de Noot un dans- ten un sprungen up de Bülgen, doch was de Himmel in de Midde noch so'n beeten blag, awerst an de Siden, daar toog dat so recht rood up as een swaar Gewitter. Dar ging he recht vo<U+0364>rzufft staan un sed: „ Mandje! Mandje! Timpe Te! Buttje, Buttje in de See! Mine Fru, de Ilsebill, Will nich so, as ick wol will.“ „ Na, wat will se denn?“ sed de Butt. — „ Ach! sed de Mann, miin Fru will Pabst warden.“ — „ Ga man hen, sed de Butt, se is't all.“ Daar ging he hen, un as he daar kamm, satt sine Fru up eenen Tron, de was twee Mil' hoch, un had dree groote Kroonen up, un um eer da was so veel van geistlike Staat, un up de Siden bi eer, daar stunden twee Reegen Lich- ter, dat gro<U+0364>tste so dick un groot as de aller gro<U+0364>t- ste Torm, bet to dat alle lüttste Ko<U+0364>ken- Licht Ko<U+0364>ten- Licht. „ Fru, sed de Mann, un sach se so recht an, bist du nu Pabst?“ — „ Ja, sed se, ick bin Pabst!“ — „ Ach! Fru, sed de Mann, wat lett dat scho<U+0364>n, wenn du Pabst bist; Fru, nu wes tofreden, nu du Pabst bist, kanst du nix meer warden.“ — „ Dat will ick mi bedenken, sed de Fru, daar gingen see beede to Bed, awerst se was nich tofreden un de Girigkeit leet eer nich slapen, se dacht ümmer, wat se noch wol warden wull. Mit des ging de Sünn up; ha, dacht se, as se se ut den Finster so herup ka- men sach, kann ick nich ook de Sünn upgaan laten? daar wurd se recht so grimmig, un sto<U+0364>dd eeren Mann an: „ Mann ga hen tum Butt, ick will warden, as de lewe Gott!“ de Mann was noch meist im Slaap, averst he verschrack sich so, dat he ut den Bed feel. „ Ach! Fru, sed he, gaa in di un bliw Pabst.“ — „ Ne, sed de Fru, un reet sich dat Liivken up, ick bin nich ruhig, un kan dat nich uthollen, wenn ick de Sünn un de Maan upgaan see, un kan se nich ook upgaan laten, ick mo<U+0364>t warden, as de lewe Gott!“ — „ Ach Fru, sed de Mann, dat kan de Butt nich, Kaiser un Pabst kan he maken, awerst dat kan he nich.“ — „ Mann, sed se, un sach so recht gräsig ut, ick will war- den as de lewe Gott, gaa gliik hen to'm Butt.“ Dat fuur den Mann so do<U+0364>rch de Gleder, dat he bewt vo<U+0364>r Angst; buten awer ging de Storm, dat alle Bo<U+0364>me un Felsen umweigten un de Himmel was gans swart, un dat dunnert un blitzt; daar sach man in de See so swarte hoge Bülgen as Barg' un hadden baben all eene witte Kroon van Schuum up, da sed he: „ Mandje! Mandje! Timpe Te! Buttje, Buttje in de See! Mine Fru de Ilsebill, Will nich so, as ick wol will.“ „ Na wat will se den?“ sed de Butt. — „ Ach! sed he, se will warden as de leve Gott.“ — „ Gah man hen, se sitt all wedder in'n Piß- pott.“ Daar sitten se noch hüt un dissen Dag.20. Von einem tapfern Schneider. I. In einem Städtlein Romandia war ein Schneider gesessen, welcher auf ein Zeit, als er gearbeitet, einen Apfel bei sich liegen gehabt, darauf viel Fliegen, wie dann Sommerszeiten gewo<U+0364>hnlich, gesessen; das thät dem Schneider Zorn, nahm einen Fleck von Tuch und schlug auf den Apfel und erschlug der Fliegen sieben. Als solches der einfältige Schneider gesehen, ge- dacht er bei sich selbst, sein Sach sollte gut wer- den, ließ sich bald einen sehr scho<U+0364>nen Harnisch machen und darauf mit goldenen Buchstaben schreiben: sieben auf einen Streich ge- schlagen! zog mit seinem Harnisch auf der Gasse, wer ihn besahe, der meinte, er hätte sie- ben Menschen auf einen Streich zu todt geschla- gen; ward darnach von jedermann übel gefürch- tet. Nun war in derselben Gegend ein Ko<U+0364>nig, dessen Lob weit und überall erschallte, zu dem sich der faule Schneider fügte, in den Hof trat, sich daselbst in das Gras niederlegte und schlief. Die Hofdiener, die aus- und eingingen, den Schneider in dem reichen Harnisch sahen und die Ueberschrift lasen, sich sehr verwunderten, was dieser streitbare Mann, jetzt, zur Zeit des Friedens, in des Ko<U+0364>nigs Hof thun wollt'; sie gedachten, ohn Zweifel sey es ein großer Herr. Die Herren Räthe, so ihn gleichfalls gesehen, ko<U+0364>nigl. Majestät solches zu wissen thäten mit Anzeigung, daß, wo sich Zwiespalt begebe, er ein sehr nützlicher Mann wäre. Dem Ko<U+0364>nig die Reden wohl gefielen, bald nach dem geharnisch- ten Schneider schickte, ihn, ob er Dienst begeh- ret, fragte; dem der Schneider bald antwortete, er darum allher kommen wäre, und bäte ko<U+0364>nig- liche Majestät, wo sie ihn zu brauchen hätte, allergnädigst Dienst mitzutheilen. Der Ko<U+0364>nig ihm bald Dienst zusagte und ihm ein besonder Losament verordnete. Nun es stund nicht lange Zeit, die Reuter wurden dem guten Schneider gram, hätten gewollt, daß er beim Teufel wär, denn sie geforcht, wo sie mit ihm sollten uneins werden, mo<U+0364>gten sie ihm keinen Widerstand thun, wann er allwegen sieben auf einen Streich zu todt schlagen würde; stets gedachten, wie sie doch von dem Kriegsmann kommen mo<U+0364>gten, doch letzt- lich zu Rath wurden und mit einander überein kamen, all miteinander vor den Ko<U+0364>nig zu tre- ten und um Urlaub zu bitten, welches auch ge- schahe. Der Ko<U+0364>nig, als er sahe alle seine Die- ner um eines Mannes willen Urlaub nehmen, ein traurigerer Mann er nie ward, hät gewollt, er hätt den Kriegsmann nie gesehen, durft ihm doch nicht Urlaub geben, dann er forchte, er sammt allem seinen Volk zu todt geschlagen und hernach sein Reich von dem Krieger besessen werde. Such- te Rath und nach langem Hin- und Hergedenken letztlich einen Sinn erfande, vermeinte dadurch des Kriegsmannes (den niemand für einen Schnei- der schätzte), abzukommen, nach ihm schickte, ihm vorhielt, wie er wohl vernommen, daß er ein gewaltiger starker Kriegsmann wäre, nun hätt er zwei Riesen im Wald, die ihm außer- maßen groß Schaden thäten mit rauben, mor- den, brennen, einem und dem andern, und man ko<U+0364>nnte ihnen weder mit Waffen noch andern Din- gen zukommen, denn sie erschlügen alles; und so er sich unterstehn wollt, die Riesen umzubrin- gen und brächte sie um, so wollt' er ihm seine Tochter zu einem Weib und sein halb Ko<U+0364>nig- reich zu einer Ehsteuer geben, wollt ihm auch hundert Reuter zu Hilf wider die Riesen geben. Der Schneider war wohl zu Muth, daß er sollt eines Ko<U+0364>nigs Tochtermann werden, sprach, er wollt gern die Riesen umbringen, und wohl ohne Hilf der Reuter sie zu to<U+0364>dten wisse. Demnächst zu Wald sich verfügte, die Reuter vor dem Wald warten hieß, hineintrat, von weitem lugte, ob er die Riesen irgend sehen mo<U+0364>gte, doch nach lan- gem Suchen sie unter einem Baum schlafend fand und schnarchelten, daß die Aest an den Bäumen sich bogen. Der Schneider sich nicht lange besann, was ihm zu thun wäre, schnell sein Busen voll Stein lase, auf den Baum, darunter sie lagen, stiege, anfing den einen mit dem Stein auf seine Brust zu werfen, davon er alsbald erwachte, über den andern zürnen ward, und sagte, warum er ihn schlüg? der an- dere aber entschuldigte sich so best' er mogte; in- dem sie wieder schlafen wollten, der Schneider wieder einen Stein faßte und den andern warf, darvon er über sein Mitgesellen zürnen ward und sagte, warum er ihn werfe? Als sie aber von solchem Zanken ließen und ihnen die Au- gen zugangen waren, der Schneider gar heftig auf den ersten warf, daß der Riese nicht mehr vertragen mogte, seinen Gesellen heftig schluge (dann er vermeinte, er wäre von ihm geschla- gen), welches der andere auch nicht leiden wollt', aufstunden, Bäum ausrissen und einander selb zu todt schlugen, doch zu allem Glück den Baum, darauf der Schneider saß, stehen ließen. Als solches der Schneider sahe, baß zu Muth ward, dann er nie gewesen war, fro<U+0364>hlichen ab dem Baum stiege, jeglichem mit seinem Schwert ein Wunden oder etlich schlug und wieder aus dem Wald zu den Reutern ging. Die Reuter ihn fragten, ob er die Riesen nirgends gesehen hät- te? „ja, sagte der Schneider, ich hab sie zu todt geschlagen und unter dem Baum liegen lassen.“ lassen.“ Sie wolltens aber nicht glauben, daß er also unverletzt sollt' von den Riesen kom- men, sondern ritten in den Wald, dies Wun- der zu besichtigen, und fandens also, wie ihnen der Schneider gesagt hatte. Darob sie sich sehr verwunderten, großen Schrecken empfingen und noch übler zu Muth waren, dann vor, dann sie mehr forchten, er würd sie, wo er ihnen Feind wär' all umbringen, ritten also heim und sag- ten dem Ko<U+0364>nig die That an. Der Schneider begerte die Tochter mit sammt dem halben Ko<U+0364>- nigreich; der Ko<U+0364>nig, als er sahe die Riesen er- würgt, deswegen er seine Tochter dem unbekann- ten Krieger sollt zur Eh geben, war ihn seines Verheißens sehr gereuen, gedacht, wie er doch sein mit Fügen mo<U+0364>gt abkommen, dann er ihm die Tochter zu geben keineswegs gesinnet. Dem Schneider noch einmal sagte, wie er ein Ein- horn im Walde hätte, das ihm so sehr großen Schaden an Fisch und Leut thät, wenn er das- selbige fing, wollt er ihm die Tochter geben. Der Schneider war dessen wohl zufrieden, nahm ein Stricklein, ging zum Wald, befahl seinen Zugeordneten, heraußen zu warten, er wollt al- lein hinein, spazierte also im Walde umher. Indem ersah er das Einhorn gegen ihn daher springen, der Meinung ihn umzubringen; der Schneider aber war nicht unbehend, wartete bis das Einhorn gar nahe zu ihm kam, und als es Kindermärchen. F nahe bei ihm war, stellte er sich hinter den Baum dabei er zu allernächst war; das Einhorn aber, so sich in vollem Lauf nicht wenden konnt, mit dem Horn in den Baum lief und also darin un- verwendt stecken blieb. Als solches der Schnei- der sah, herzuginge, dem Einhorn den Strick, so er mit sich genommen hätt, um den Hals thät und an den Baum bande, hinaus zu seinen Ge- sellen ging, ihnen seinen Sieg über das Ein- horn anzeigt, solches hernach dem Ko<U+0364>nig zu wis- sen thät, welcher außer der Maßen traurig war, nicht wußt, wie ihm zu thun wäre, dann der Schneider der Tochter begert. Doch begert der Ko<U+0364>nig noch einmal an den Kriegsmann, er sollt ihm das wilde Schwein, so im Wald liefe, fa- hen, hernach wollt er ihm die Tochter ohne al- len Verzug geben, wollt' ihm auch seine Jäger zuordnen, die ihm helfen sollten das Wildschwein fahen. Der Schneider zog mit seinen Gesellen zum Wald, wie sie dazu kamen, befahl er ih- nen heraußer zu bleiben, daß sie gar wohl zu- frieden waren, denn das Schwein sie dermaßen oft empfangen, daß sie ihm nicht mehr begerten nachzustellen, dankten ihm fleißig. Der Schnei- der trat hinein, und als ihn das Schwein er- sahe, lief es gleich auf ihn mit schaumendem Mund und wetzenden Zähnen und wollt' ihn zur Erde werfen. Zu allem Glück aber stunde eine Capelle in dem Wald, darin man vor Zei- ten Ablaß geholt, darbei eben der Schneider war, und als der Schneider solches ersahe, zu- nächst in die Capelle lief, oben zum Fenster wie- der hinaussprang, dem die Sau alsbald nach- folgte und in dem Capellein stand; der Schnei- der aber lief gleich zu der Thüre, schlug die zu und versperrte das Gewild im Kirchlein. Dem- nächst er hinging und seinen Gesellen solches an- zeigt, die mit einander heim ritten und es dem Ko<U+0364>nig anzeigten. Ob der Ko<U+0364>nig solcher Mähr froh oder traurig gewesen, mag ein jeglichs ge- ring verständig leichtlich abnehmen, dann er sein Tochter dem Schneider hat geben müssen; zwei- felt mir aber gar nicht, hätt' er gewußt, daß er ein Schneider wäre, er hätt' ihm eh' einen Strick gegeben, als seine Tochter. Nun der Ko<U+0364>nig mußt seine Tochter einem Unbekannten geben, nicht mit kleiner Bekümmerniß; darnach aber der gut Schneider wenig fragt, er allein ge- dacht, wie er des Ko<U+0364>nigs Tochtermann werden mo<U+0364>ge. Also war die Hochzeit mit kleinen Freu- den vollbracht und aus einem Schneider ein Ko<U+0364>- nig gemacht. Nun als er etliche Nächt bei sei- ner Braut gelegen, hat er im Schlaf geredet und gesagt: „ Knecht, mach mir das Wamms, flick mir die Hosen, oder ich will dir das Ehl- maß über die Ohren schlagen.“ Welches die gut Jungfrau wahr genommen hat, solches ihrem Herrn Vater, dem Ko<U+0364>nig, anzeigte, ihn darbei F 2 auch bat, er sollt' sie des Mannes abhelfen, dann sie wohl merke, daß er ein Schneider wäre. Solche Red dem Ko<U+0364>nig sein Herz durchschnit- ten, daß er seine einzige Tochter einem Schnei- der gegeben hätte: doch tro<U+0364>stete er sie aufs beste und sagte, sie sollt die zukünftig Nacht die Kam- mer o<U+0364>ffnen, so wollt' er etliche Diener vor die Kammer stellen, und wann er mehr also sagt, müßten sie hineingehen: solches der Frauen Ge- fallen war. Nun hätt der Ko<U+0364>nig am Hof einen Waffenträger, der dem Schneider hold war und des Ko<U+0364>nigs Red zu der Frauen geho<U+0364>rt hatte, sich schnell zum jungen Ko<U+0364>nig fügte, und ihm das schwere Urtheil, so über ihn gegangen, er- o<U+0364>ffnete mit Bitten, er wolle sich so best er mo<U+0364>gt, verwahren. Der Schneider sagt ihm seines War- nens großen Dank: er wüßte dieser Sachen wohl zu thun. Wie nun die Nacht kommen war, der Schneider sich mit der jungen Ko<U+0364>nigin legte nicht anders thäte, als ob er schlief, die Frau aber stund heimlich auf, o<U+0364>ffnete die Kammer und legte sich wieder zu Bett. Der Schneider, der solches al- les geho<U+0364>rt, fing an zu reden, gleich als im Schlaf mit heller Stimm, daß die vor der Kammer wohl ho<U+0364>ren mo<U+0364>gten: „ Knecht, mach mir die Hosen, bletz mir das Wammes, oder ich will dir das Ehlmaß über die Ohren schlagen, ich hab sieben auf ein Strich Streich zu todt geschlagen, ich hab ein Einhorn sammt einer wilden Sau gefangen, sollt' ich dann die vor der Kammer fürchten?“ Die vor der Kammer, als sie solche Wort vernom- men, nicht anderst flohen, oder als jagten sie tausend Teufel, und keiner wollt' seyn, der sich an den Schneider richten wollt', also blieb der Schneider sein Lebtag ein Ko<U+0364>nig. I I. An einem Sommermorgen saß ein Schnei- derlein auf seinem Tisch vor dem Fenster, da kam eine Bauersfrau der Straße daher und rief: „gut Mus feil! gut Mus feil!“ — da streckte das Schneiderlein seinen Kopf zum Fen- ster hinaus und rief: „ Hier herauf, liebe Frau, ihr macht einen guten Kauf.“ Als die Frau hinauf kam, besah es alle To<U+0364>pfe, zuletzt kauft' es sich ein Viertelpfund. Darnach schnitt es ein Stück Brot über den ganzen Laib, schmierte das Mus darauf, legte es neben sich auf den Tisch und gedacht, du wirst gut schmecken, aber erst will ich das eine Camisol fertig machen, eh ich dich esse; fing an zu nähen und machte große Stiche vor Freuden. Indeß ging der Geruch von dem Mus auf und zu den Fliegen, da ka- men sie in Menge und setzten sich auf sein Mus- brot. „ Wer hat euch zu Gast gebeten,“ sagte es und jagte sie fort; es dauerte aber nicht lan- ge, so kamen sie von neuem und ließen sich noch zahlreicher auf das Musbrot nieder. Mein Schnei- derlein ward bo<U+0364>s, ergriff einen großen Tuchlap- pen und: „euch will ichs geben“ schlug es drauf. Darnach zog es ab und zählte, wie viel es ge- troffen, da lagen neun und zwanzig todt vor ihm. „ Bist du so ein Kerl!“ sprach es und verwundert sich über sich selbst und in der Freu- de seines Herzens nähte es sich einen Gürtel und stickte darauf: 29 auf einen Streich! „ Du mußt in die Welt hinein!“ dacht das Schneiderlein, band sich den Gürtel um den Leib und sucht' im Haus, ob nichts da wär zum mitnehmen, da fand es einen alten Käs, den steckt' es in die Tasche, unterwegs fing es einen Vogel, der mußte auch hinein. Das Schneider- lein stieg auf einen hohen Berg, wie es oben hin kam, saß da auf der Spitze ein großer Riese, zu dem sprach es: „ Cammerad, wie gehts, ihr seht euch wohl hier oben in der Welt um, ich will mich auch hinein begeben.“ Der Riese aber blickte ihn verächtlich an und sprach: „du bist ein miserabeler Kerl.“ Das Schneiderlein kno<U+0364>pf- te seinen Rock auf, zeigte dem Riesen den Gür- tel: „da kannst du sehen, was du für einen Mann vor dir hast.“ Der Riese las die Worte: 29 auf einen Streich! und weil er meinte 29 Menschen auf einen Streich erschlagen, fing er an Respect vor dem Schneiderlein zu kriegen, doch wollt er es erst prüfen. Da nahm er ei- nen Stein und drückte ihn so stark, daß das Wasser herauslief: „so stark bist du doch nicht.“ — „ Wenns weiter nichts ist, sagte das Schneider- lein, das kann ich auch.“ Darauf griff es in die Tasche, holte den faulen Käs und drückte ihn, daß der Saft heraus lief: „gelt! das war noch besser.“ Der Riese verwunderte sich, nahm einen Stein und warf ihn so hoch, daß man ihn kaum mehr sehen konnte: „das mach mir nach.“ — „ Der Wurf war gut, sagte das Schneiderlein, doch hat dein Stein wieder zur Erde fallen müssen, ich aber will dir einen wer- fen, der soll gar nicht wiederkommen.“ Da nahm es den Vogel aus der Tasche und warf ihn in die Luft und der Vogel flog ganz fort: „wie gefällt dir das!“ der Riese erstaunte, schlug sich zu ihm und sie gingen zusammen weiter. Da kamen sie an einen Kirschbaum, der Riese nahm die Krone und bog sie herunter und gab sie dem Schneiderlein, daß es auch davon essen ko<U+0364>nnte. Das Schneiderlein aber war zu schwach und konnte der Stärke des Baums nicht wider- stehen und ward mit in die Ho<U+0364>he geschnellt. „ Was ist das, sagte der Riese, hast du die schwache Gerte nicht halten ko<U+0364>nnen!“ — „ Das ist ja nichts, antwortete das Schneiderlein dazu, für einen der 29 auf einen Streich getroffen hat: weißt du, warum ich es gethan habe? da unten da schießen die Jäger in das Gebüsch, da bin ich flugs über den Baum hinüber gesprungen, das thust du mir nicht nach.“ Der Riese glaub- te nun es überträf niemand auf der Welt das Schneiderlein an Stärke und Klugheit.( Das weitere fehlt.)21. Aschenputtel. Es war einmal ein reicher Mann, der leb- te lange Zeit vergnügt mit seiner Frau, und sie hatten ein einziges To<U+0364>chterlein zusammen. Da ward die Frau krank, und als sie todtkrank ward, rief sie ihre Tochter und sagte: „liebes Kind, ich muß dich verlassen, aber wenn ich oben im Himmel bin, will ich auf dich herab sehen, pflanz ein Bäumlein auf mein Grab, und wenn du etwas wünschest, schüttele dar- an, so sollst du es haben, und wenn du sonst in Noth bist, so will ich dir Hülfe schicken, nur bleib fromm und gut.“ Nachdem sie das gesagt, that sie die Augen zu und starb; das Kind aber weinte und pflanzte ein Bäumlein auf das Grab und brauchte kein Wasser hin zu tragen, und es zu begießen, denn es war ge- nug mit seinen Thränen. Der Schnee deckte ein weiß Tüchlein auf der Mutter Grab, und als die Sonne es wie- der weggezogen hatte, und das Bäumlein zum zweitenmal grün geworden war, da nahm sich der Mann eine andere Frau. Die Stiefmut- ter aber hatte schon zwei To<U+0364>chter, von ihrem ersten Mann, die waren von Angesicht scho<U+0364>n, von Herzen aber stolz und hoffährtig und bo<U+0364>s. Wie nun die Hochzeit gewesen, und alle drei in das Haus gefahren kamen, da ging schlim- me Zeit für das arme Kind an. „ Was macht der garstige Unnütz in den Stuben, sagte die Stiefmutter, fort mit ihr in die Küche, wenn sie Brod essen will, muß sies erst verdient ha- ben, sie kann unsere Magd seyn.“ Da nah- men ihm die Stiefschwestern die Kleider weg, und zogen ihm einen alten grauen Rock an: „der ist gut für dich!“ sagten sie, lachten es aus und führten es in die Küche. Da mußte das arme Kind so schwere Arbeit thun: früh vor Tag aufstehen, Wasser tragen, Feuer an- machen, kochen und waschen und die Stief- schwestern thaten ihm noch alles gebrannte Her- zeleid an, spotteten es, schütteten ihm Erbsen und Linsen in die Asche, da mußte es den gan- zen Tag sitzen und sie wieder auslesen. Wenn es müd war Abends kam es in kein Bett, son- dern mußte sich neben dem Heerd in die Asche legen. Und weil es da immer in Asche und Staub herumwühlte und schmutzig aussah, ga- ben sie ihm den Namen Aschenputtel. Auf eine Zeit stellte der Ko<U+0364>nig einen Ball an, der sollte in aller Pracht drei Tage dauern, und sein Sohn, der Prinz, sollte sich eine Ge- mahlin aussuchen; dazu wurden die zwei stol- zen Schwestern auch eingeladen. „ Aschenput- tel riefen sie, komm herauf, kämme uns die Haare, bürst uns die Schuhe und schnalle sie fest, wir gehen auf den Ball zu dem Prinzen.“ Aschenputtel gab sich alle Mühe und putzte sie so gut es konnte, sie gaben ihm aber nur Scheltworte dazwischen, und als sie fertig wa- ren, fragten sie spo<U+0364>ttisch: „ Aschenputtel, du gingst wohl gern mit auf den Ball?“ — „ Ach ja, wie kann ich aber hingehen, ich habe keine Kleider.“ — „ Nein, sagte die älteste, das wär mir recht, daß du dich dort sehen ließest, wir müßten uns schämen, wenn die Leute ho<U+0364>rten, daß du unsere Schwester wärest; du geho<U+0364>rst in die Küche, da hast du eine Schüssel voll Linsen, wann wir wieder kommen muß sie gelesen seyn, und hüt dich, daß keine bo<U+0364>se darunter ist, sonst hast du nichts Gutes zu erwarten.“ Damit gingen sie fort, und Aschenputtel stand und sah ihnen nach, und als es nichts mehr sehen konnte, ging es traurig in die Kü- che, und schüttete die Linsen auf den Heerd, da war es ein großer, großer Haufen. „ Ach, sagte es und seufzte dabei, da muß ich dran lesen bis Mitternacht und darf die Augen nicht zufallen lassen, und wenn sie mir noch so weh thun, wenn das meine Mutter wüßte!“ Da kniete es sich vor den Heerd in die Asche und wollte anfangen zu lesen, indem flogen zwei weiße Tauben durchs Fenster und setzten sich neben die Linsen auf den Heerd; sie nickten mit den Ko<U+0364>pfchen und sagten: „ Aschenputtel, sollen wir dir helfen Linsen lesen? „ Ja, ant- wortete Aschenputtel: die schlechten ins Kro<U+0364>pfchen,die guten ins To<U+0364>pfchen.“ Und pick, pick! pick, pick! fingen sie an und fraßen die schlechten weg und ließen die guten liegen. Und in einer Viertelstunde waren die Linsen so rein, daß auch nicht eine falsche dar- unter war, und Aschenputtel konnte sie alle ins To<U+0364>pfchen streichen. Darauf aber sagten die Tauben: „ Aschenputtel, willst du deine Schwe- stern mit dem Prinzen tanzen sehen, so steig auf den Taubenschlag.“ Aschenputtel ging ih- nen nach und stieg bis auf den letzten Leiter- sproß, da konnte es in den Saal sehen, und sah seine Schwestern mit dem Prinzen tanzen, und es flimmerte und glänzte von viel tausend Lichtern vor seinen Augen. Und als es sich satt gesehen, stieg es wieder herab, und es war ihm schwer ums Herz, und legte sich in die Asche und schlief ein. Am andern Morgen kamen die zwei Schwe- stern in die Küche, und als sie sahen, daß Aschenputtel die Linsen rein gelesen, waren sie bo<U+0364>se, denn sie wollten es gern schelten, und da sie das nicht konnten, huben sie an von dem Ball zu erzählen und sagten: „ Aschenputtel, das ist eine Lust gewesen, bei dem Tanz, der Prinz, der allerscho<U+0364>nste auf der Welt hat uns dazu geführt, und eine von uns wird seine Ge- mahlin werden.“ — „ Ja, sagte Aschenputtel, ich habe die Lichter flimmern sehen, das mag recht prächtig gewesen seyn.“ — „ Ei! wie hast du das angefangen,“ fragte die älteste. — „ Ich hab' oben auf den Taubenstall gestan- den.“ — Wie sie das ho<U+0364>rte, trieb sie der Neid und sie befahl, daß der Taubenstall gleich sollte niedergerissen werden. Aschenputtel aber mußte sie wieder käm- men und putzen; da sagte die jüngste, die noch ein wenig Mitleid im Herzen hatte: „ Aschen- puttel, wenns dunkel ist, kannst du hinzugehen und von außen durch die Fenster gucken!“ — „ Nein, sagte die älteste, das macht sie nur faul, da hast du einen Sack voll Wicken, Aschenputtel, da lese die guten und bo<U+0364>sen aus- einander und sey fleißig, und wenn du sie mor- gen nicht rein hast, so schütte ich dir sie in die Asche und du mußt hungern, bis du sie alle herausgesucht hast.“ Aschenputtel setzte sich betrübt auf den Heerd und schüttete die Wicken aus. Da flogen die Tauben wieder herein und thaten freund- lich: „ Aschenputtel, sollen wir dir die Wicken lesen?“ „ Ja, — die schlechten ins Kro<U+0364>pfchen,die guten ins To<U+0364>pfchen.“ Pick, pick! pick, pick! gings so geschwind, als wären zwo<U+0364>lf Hände da. Und als sie fertig wa- ren, sagten die Tauben: „ Aschenputtel, willst du auch auf den Ball gehen und tanzen.“ — „ O du mein Gott, sagte es, wie kann ich in meinen schmutzigen Kleidern hingehen?“ — „ Geh zu dem Bäumlein auf deiner Mutter Grab, schüttele daran und wünsche dir scho<U+0364>ne Kleider, komm aber vor Mitternacht wieder.“ — da ging Aschenputtel hinaus, schüttelte das Bäumlein und sprach: „ Bäumlein rüttel und schüttel dich,wirf scho<U+0364>ne Kleider herab für mich!“ Kaum hatte es das ausgesagt, da lag ein präch- tig silbern Kleid vor ihm, Perlen, seidene Strümpfe mit silbernen Zwickeln und silberne Pantoffel und was sonst dazu geho<U+0364>rte. Aschen- puttel trug alles nach Haus, und als es sich gewaschen und angezogen hatte, da war es so scho<U+0364>n wie eine Rose, die der Thau gewaschen hat. Und wie es vor die Hausthüre kam, so stand da ein Wagen mit sechs federgeschmück- ten Rappen und Bediente dabei in Blau und Silber, die hoben es hinein, und so gings im Gallop zu dem Schloß des Ko<U+0364>nigs. Der Prinz aber sah den Wagen vor dem Thor halten, und meinte eine fremde Prinzes- sin käme angefahren. Da ging er selbst die Treppe hinab, hob Aschenputtel hinaus und führte es in den Saal. Und als da der Glanz der viel tausend Lichter auf es fiel, da war es so scho<U+0364>n, daß jedermann sich darüber verwun- derte, und die Schwestern standen auch da und ärgerten sich, daß jemand scho<U+0364>ner war wie sie, aber sie dachten nimmermehr, daß das Aschen- puttel wäre, das zu Haus in der Asche lag. Der Prinz aber tanzte mit Aschenputtel und ward ihm ko<U+0364>nigliche Ehre angethan. Er ge- dachte auch bei sich: ich soll mir eine Braut aussuchen, da weiß ich mir keine als diese. Für so lange Zeit in Asche und Traurigkeit lebte Aschenputtel nun in Pracht und Freude; als aber Mitternacht kam, eh' es zwo<U+0364>lf geschla- gen, stand es auf, neigte sich und wie der Prinz bat und bat, so wollte es nicht länger bleiben. Da führte es der Prinz hinab, unten stand der Wagen und wartete, und so fuhr es fort in Pracht wie es gekommen war. Als Aschenputtel zu Haus war, ging es wieder zu dem Bäumlein auf der Mutter Grab: „ Bäumlein rüttel dich und schüttel dich!nimm die Kleider wieder für dich!“ Da nahm der Baum die Kleider wieder, und Aschenputtel hatte sein altes Aschenkleid an, damit ging es zurück, machte sich das Gesicht staubig und legte sich in die Asche schlafen. Am Morgen darauf kamen die Schwe- stern, sahen verdrießlich aus und schwiegen still. Aschenputtel sagte: „ihr habt wohl gestern Abend viel Freude gehabt“ — „ Nein, es war eine Prinzessin da, mit der hat der Prinz fast immer getanzt, es hat sie aber niemand ge- kannt und niemand gewußt, woher sie gekom- men ist. — „ Ist es vielleicht die gewesen, die in den prächtigen Wagen mit den sechs Rap- pen gefahren ist?“ sagte Aschenputtel. — „ Wo- her weißt du das?“ — Ich stand in der Haus- thüre, da sah ich sie vorbeifahren.“ — „ In Zukunft bleib bei deiner Arbeit, sagte die älte- ste und sah Aschenputtel bo<U+0364>se an, was brauchst du in der Hausthüre zu stehen.“ Aschenputtel mußte zum drittenmal die zwei Schwestern putzen, und zum Lohn gaben sie ihm eine Schüssel mit Erbsen, die sollte sie rein lesen; „und daß du dich nicht unterstehst von der Arbeit wegzugehen, rief die älteste noch nach. Aschenputtel gedachte: wenn nur meine Tauben nicht ausbleiben, und das Herz schlug ihm ein wenig. Die Tauben aber ka- men wie an dem vorigen Abend und sagten: „ Aschenputtel, sollen wir dir die Erbsen le- sen?“ — „ Ja, die schlechten ins Kro<U+0364>pfchen,die guten ins To<U+0364>pfchen.“ Die Tauben pickten wieder die bo<U+0364>sen heraus, und waren bald damit fertig, dann sagten sie: „ Aschenputtel, schüttele das Bäumlein, das wird dir noch scho<U+0364>nere Kleider herunter werfen, geh auf den Ball, aber hüte dich, daß du vor Mitternacht wieder kommst.“ Aschenputtel ging hin: „ Bäumlein rüttel dich und schüttel dich,wirf scho<U+0364>ne Kleider herab für mich.“ Da fiel ein Kleid herab noch viel herrlicher und prächtiger als das vorige, ganz von Gold und Edelgesteinen, dabei goldgezwickelte Strümpfe und goldene Pantoffel; und als Aschenputtel damit angekleidet war, da glänzte es recht, wie die Sonne am Mittag. Vor der Thüre hielt ein Wagen mit sechs Schimmeln, die hatten hohe weiße Federbüsche auf dem Kopf, und die Bedienten waren in Roth und Gold gekleidet. Als Aschenputtel ankam, stand schon der Prinz auf der Treppe und führte sie in den Saal. Und waren gestern alle über ihre Scho<U+0364>nheit er- staunt, so erstaunten sie heute noch mehr und die die Schwestern standen in der Ecke und waren blaß vor Neid, und hätten sie gewußt, daß das Aschenputtel war, das zu Haus in der Asche lag, sie wären gestorben vor Neid. Der Prinz aber wollte wissen, wer die fremde Prinzessin sey, woher sie gekommen und wohin sie fahre, und hatte Leute auf die Stra- ße gestellt, die sollten Acht darauf haben, und damit sie nicht so schnell fortlaufen ko<U+0364>nne, hat- te er die Treppe ganz mit Pech bestreichen las- sen. Aschenputtel tanzte und tanzte mit dem Prinzen, war in Freuden und gedachte nicht an Mitternacht. Auf einmal, wie es mitten im Tanzen war, ho<U+0364>rte es den Glockenschlag, da fiel ihm ein, wie die Tauben es gewarnt, erschrack und eilte zur Thüre hinaus und flog recht die Treppe hinunter. Weil die aber mit Pech bestrichen war, blieb einer von den golde- nen Pantoffeln festhängen, und in der Angst dacht es nicht daran, ihn mitzunehmen. Und wie es den letzten Schritt von der Treppe that, da hatt' es zwo<U+0364>lf ausgeschlagen, da war Wa- gen und Pferde verschwunden und Aschenput- tel stand in seinen Aschenkleidern auf der dun- keln Straße. Der Prinz war ihm nachgeeilt, auf der Treppe fand er den goldenen Pantof- fel, riß ihn los und hob ihn auf, wie er aber unten hinkam, war alles verschwunden; die Leute auch, die zur Wache ausgestellt wa- Kindermärchen. G ren, kamen und sagten, daß sie nichts gesehen hätten. Aschenputtel war froh, daß es nicht schlim- mer gekommen war, und ging nach Haus, da steckte es sein trübes Oel- Lämpchen an, hängte es in den Schornstein und legte sich in die Asche. Es währte nicht lange, so kamen die beiden Schwestern auch und riefen: „ Aschen- puttel, steh auf und leucht uns.“ Aschenput- tel gähnte und that als wacht es aus dem Schlaf. Bei dem Leuchten aber ho<U+0364>rte es, wie die eine sagte: „ Gott weiß, wer die verwünsch- te Prinzessin ist, daß sie in der Erde begraben läg! der Prinz hat nur mit ihr getanzt und als sie weg war, hat er gar nicht mehr blei- ben wollen und das ganze Fest hat ein Ende gehabt.“ — „ Es war recht, als wären alle Lichter auf einmal ausgeblasen worden,“ sagte die andere. Aschenputtel wußte wohl wer die fremde Prinzessin war, aber es sagte kein Wo<U+0364>rtchen. Der Prinz aber gedachte, ist dir alles an- dere fehlgeschlagen, so wird dir der Pantoffel die Braut finden helfen, und ließ bekannt ma- chen, welcher der goldene Pantoffel passe, die solle seine Gemahlin werden. Aber allen war er viel zu klein, ja manche hätten ihren Fuß nicht hineingebracht, und wären die zwei Pan- toffel ein einziger gewesen. Endlich kam die Reihe auch an die beiden Schwestern, die Pro- be zu machen; sie waren froh, denn sie hatten kleine scho<U+0364>ne Füße und glaubten, uns kann es nicht fehlschlagen, wär der Prinz nur gleich zu uns gekommen. „ Ho<U+0364>rt, sagte die Mutter heim- lich, da habt ihr ein Messer, und wenn euch der Pantoffel doch noch zu eng ist, so schnei- det euch ein Stück vom Fuß ab, es thut ein bischen weh, was schadet das aber, es vergeht bald und eine von euch wird Ko<U+0364>nigin.“ Da ging die älteste in ihre Kammer und probirte den Pantoffel an, die Fußspitze kam hinein, aber die Ferse war zu groß, da nahm sie das Messer und schnitt sich ein Stück von der Fer- se, bis sie den Fuß in den Pantoffel hinein- zwängte. So ging sie heraus zu dem Prin- zen, und wie der sah, daß sie den Pantoffel anhatte, sagte er, das sey die Braut, führte sie zum Wagen und wollte mit ihr fortfahren. Wie er aber ans Thor kam, saßen oben die Tauben und riefen: „ Rucke di guck, rucke di guck! Blut ist im Schuck: ( Schuh) Der Schuck ist zu klein, Die rechte Braut sitzt noch daheim!“ Der Prinz bückte sich und sah auf den Pan- toffel, da quoll das Blut heraus, und da merk- te er, daß er betrogen war, und führte die fal- sche Braut zurück. Die Mutter aber sagte zur G 2 zweiten Tochter: „nimm du den Pantoffel, und wenn er dir zu kurz ist, so schneide lieber vor- ne an den Zehen ab. Da nahm sie den Pan- toffel in ihre Kammer, und als der Fuß zu groß war, da biß sie die Zähne zusammen und schnitt ein groß Stück von den Zehen ab, und drückte den Pantoffel geschwind an. Wie sie damit hervortrat, meinte er, das wäre die rech- te und wollte mit ihr fortfahren. Als er aber in das Thor kam, riefen die Tauben wieder: „ Rucke di guck, rucke di guck! Blut ist im Schuck: Der Schuck ist zu klein, Die rechte Braut sitzt noch daheim!“ Der Prinz sah nieder, da waren die weißen Strümpfe der Braut roth gefärbt und das Blut war hoch herauf gedrungen. Da brachte sie der Prinz der Mutter wieder und sagte: „das ist auch nicht die rechte Braut; aber ist nicht noch eine Tochter im Haus.“ — „ Nein, sagte die Mutter, nur ein garstiges Aschenput- tel ist noch da, das sitzt unten in der Asche, dem kann der Pantoffel nicht passen. Sie wollte es auch nicht rufen lassen, bis es der Prinz durchaus verlangte. Da ward Aschen- puttel gerufen und wie es ho<U+0364>rte, daß der Prinz da sey, wusch es sich geschwind Gesicht und Hände frisch und rein; und wie es in die Stube trat, neigte es sich, der Prinz aber reichte ihr den goldenen Pantoffel und sagte: „probier ihn an! und wenn er dir paßt, wirst du meine Gemahlin.“ Da streift es den schwe- ren Schuh von dem linken Fuß ab, setzt ihn auf den goldenen Pantoffel und drückte ein klein wenig, da stand es darin, als wär er ihm an- gegossen. Und als es sich aufbückte, sah ihm der Prinz ins Gesicht, da erkannte er die scho<U+0364>- ne Prinzessin wieder und rief: „das ist die rechte Braut.“ Die Stiefmutter und die zwei stolzen Schwestern erschracken und wurden bleich, aber der Prinz führte Aschenputtel fort und hob es in den Wagen, und als sie durchs Thor fuhren, da riefen die Tauben:„ Rucke di guck, rucke di guck! Kein Blut im Schuck: Der Schuck ist nicht zu klein, Die rechte Braut, die führt er heim!“22. Wie Kinder Schlachtens mit einan- der gespielt haben. I. In einer Stadt Franecker genannt, gele- gen in Westfriesland, da ist es geschehen, daß junge Kinder, fünf- und sechsjährige, Mägdlein und Knaben mit einander spielten. Und sie ordneten ein Büblein an, das solle der Metz- ger seyn, ein anderes Büblein, das solle Koch seyn, und ein drittes Büblein, das solle eine Sau seyn. Ein Mägdlein, ordneten sie, solle Ko<U+0364>chin seyn, wieder ein anderes, das solle Un- terko<U+0364>chin seyn; und die Unterko<U+0364>chin solle in ei- nem Geschirrlein das Blut von der Sau em- pfahen, daß man Würste ko<U+0364>nne machen. Der Metzger gerieth nun verabredetermaßen an das Büblein, das die Sau sollte seyn, riß es nieder und schnitt ihm mit einem Messerlein die Gurgel auf, und die Unterko<U+0364>chin ewpfingempfing das Blut in ihrem Geschirrlein. Ein Raths- herr, der von ungefähr vorübergeht, sieht dies Elend: er nimmt von Stund an den Metzger mit sich und führt ihn in des Obersten Haus, welcher sogleich den ganzen Rath versammeln ließ. Sie saßen all' über diesen Handel und wußten nicht, wie sie ihm thun sollten, denn sie sahen wohl, daß es kindlicher Weise gesche- hen war. Einer unter ihnen, ein alter weißer Mann, gab den Rath, der oberste Richter solle einen scho<U+0364>nen rothen Apfel in eine Hand neh- men, in die andere einen rheinischen Gulden, solle das Kind zu sich rufen und beide Hände gleich gegen dasselbe ausstrecken: nehme es den Apfel so soll es ledig erkannt werden, nehme es aber den Gulden, so solle man es to<U+0364>dten. Dem wird gefolgt, das Kind aber ergreift den Apfel lachend, wird also aller Strafe ledig erkannt. I I. Einstmals hat ein Hausvater ein Schwein geschlachtet, das haben seine Kinder gesehen; als sie nun Nachmittag mit einander spielen wollen, hat das eine Kind zum andern gesagt: du sollst das Schweinchen und ich der Metzger seyn;“ hat darauf ein bloß Messer genommen, und es seinem Brüderchen in den Hals gesto- ßen. Die Mutter, welche oben in der Stube saß und ihr jüngstes Kindlein in einem Zuber badete, ho<U+0364>rte das Schreien ihres anderen Kin- des, lief alsbald hinunter, und als sie sah, was vorgegangen, zog sie das Messer dem Kind aus dem Hals und stieß es im Zorn, dem andern Kind, welches der Metzger gewesen, ins Herz. Darauf lief sie alsbald nach der Stube und wollte sehen, was ihr Kind in dem Badezuber mache, aber es war unterdessen in dem Bad ertrunken; deßwegen dann die Frau so voller Angst ward, daß sie in Verzweifelung gerieth, sich von ihrem Gesinde nicht wollte tro<U+0364>sten las- sen, sondern sich selbst erhängte. Der Mann kam vom Felde und als er dies alles gesehen, hat er sich so betrübt, daß er kurz darauf ge- storben ist.23. Von dem Mäuschen, Vo<U+0364>gelchen und der Bratwurst. Es waren einmal ein Mäuschen, ein Vo<U+0364>- gelchen und eine Bratwurst in Gesellschaft ge- rathen, hatten einen Haushalt geführt, lang' wohl und ko<U+0364>stlich im Frieden gelebt und treff- lich an Gütern zugenommen. Des Vo<U+0364>gelchens Arbeit war, daß es täglich in Wald fliegen und Holz beibringen müßte. Die Maus sollte Was- ser tragen, Feuer anmachen und Tisch decken, die Bratwurst aber sollte kochen. Wem zu wohl ist, den gelüstert immer nach neuen Dingen! Also eines Tages stieß dem Vo<U+0364>glein unterweges ein anderer Vogel auf, dem es seine treffliche Gelegenheit erzählet und ge- rühmet. Derselbe andere Vogel schalt es aber einen armen Tropfen, der große Arbeit, die bei- den zu Haus aber gute Tage hätten. Denn, wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Was- ser getragen hatte, so begab sie sich in ihr Käm- merlein zur Ruhe, bis man sie hieße den Tisch decken. Das Würstlein blieb beim Hafen, sahe zu, daß die Speise wohl kochte, und wann es bald Essenszeit war, schlingte es sich ein mal viere durch den Brei oder das Gemüß, so war es geschmalzen, gesalzen und bereitet: kame dann das Vo<U+0364>glein heim und legte seine Bürde ab, so saßen sie zu Tisch und nach gehabtem Mahl schliefen sie sich die Haut voll bis den an- dern Morgen, und das war ein herrlich Leben. Das Vo<U+0364>glein anderes Tages wollte aus Anstiftung nicht mehr ins Holz, sprechend: es wäre lang genug Knecht gewest, und hätte gleich- sam ihr Narr seyn müssen, sie sollten einmal umwechseln und es auf eine andere Weise auch versuchen. Und wie wohl die Maus heftig da- für bate, auch die Bratwurst, so war der Vo- gel doch Meister, es mußte gewagt seyn, spiele- ten derowegen und kam das Loos auf die Brat- wurst die mußte Holz tragen, die Maus ward Koch, und der Vogel sollte Wasser holen. Was geschicht? das Bratwürstchen zog fort gen Holz, das Vo<U+0364>glein machte Feuer an, die Maus stellte den Topf zu und erwarteten al- lein, bis Bratwürstchen heim käme und Holz für den andern Tag brächte. Es blieb aber das Würstlein so lang unterweg daß ihnen beiden nichts guts vorkam, und das Vo<U+0364>glein ein Stück Lufts hinaus entgegen floge. Unfern aber fin- det es einen Hund am Weg, der das arme Bratwürstlein als freie Beut angetroffen, an- gepackt und niedergemacht. Das Vo<U+0364>glein be- schwerte sich auch dessen als eines offenbaren Raubs sehr gegen den Hund, aber es half kein Wort, denn sprach der Hund, er hätte falsche Briefe bei der Bratwurst gefunden, deswegen wäre sie ihm des Lebens verfallen gewesen. Das Vo<U+0364>gelein, traurig, nahm das Holz auf sich und heim und erzählete, was es gesehn und geho<U+0364>ret. Sie waren sehr betrübt, vergli- chen sich aber das beste zu thun und beisammen zu bleiben. Derowegen so deckte das Vo<U+0364>glein den Tisch und die Maus rüstete das Essen und wollte anrichten, und in den Hafen, wie zuvor das Würstlein, und durch das Gemüß schlingen und schlupfen, dasselbige zu schmelzen; aber ehe sie in die Mitte kame, ward sie angehalten und mußte Haut und Haar und dabei das Leben lassen. Als das Vo<U+0364>glein kam, wollte das Essen auftragen, da war kein Koch vorhanden. Das Vo<U+0364>glein warf bestürzt das Holz hin und her, rufte und suchte, kunnte aber seinen Koch nit mehr finden. Aus Unachtsamkeit kam das Feuer in das Holz, also daß eine Brunst entstunde; das Vo<U+0364>glein eilte Wasser zu langen, da entfiel ihm der Eimer in den Brunnen, und es mit hinab, daß es sich nit konnte mehr erholen, und da ersaufen mußte.24. Frau Holle. Eine Wittwe hatte zwei To<U+0364>chter, davon war die eine scho<U+0364>n und fleißig, die andere häß- lich und faul. Sie hatte aber die häßliche und faule viel lieber, und die andere mußte alle Ar- beit thun und war recht der Aschenputtel im Haus. Einmal war das Mädchen hingegan- gen, Wasser zu holen, und wie es sich bückte den Eimer aus dem Brunnen zu ziehen, bückte es sich zu tief und fiel hinein. Und als es er- wachte und wieder zu sich selber kam, war es auf einer scho<U+0364>nen Wiese, da schien die Sonne und waren viel tausend Blumen. Auf der Wiese gieng es fort und kam zu einem Back- ofen, der war voller Brot; das Brot aber rief: „ach! zieh mich 'raus, zieh mich 'raus, sonst verbrenn' ich, ich bin schon längst ausgebacken!“ da trat es fleißig herzu und holte alles heraus. Darnach ging es weiter und kam zu einem Baum, der hing voll Aepfel und rief ihm zu: „ach! schüttel mich! schüttel mich! wir Aepfel sind allemiteinander reif!“ Da schüttelt' es den Baum, daß die Aepfel fielen, als regenten sie, solang bis keiner mehr oben war, darnach ging es wieder fort. Endlich kam es zu einem klei- nen Haus, daraus guckte eine alte Frau, weil sie aber so große Zähne hatte, ward ihm Angst und es wollte fortlaufen. Die alte Frau aber rief ihm nach: „fürcht dich nicht, liebes Kind, bleib bei mir, wenn du alle Arbeit im Haus ordentlich thun willst, so soll dirs gut gehn: nur mußt du recht darauf Acht geben daß du mein Bett gut machst, und es fleißig aufschüt- telst, daß die Federn fliegen, dann schneit es in der Welt; Darum sagt man in Hessen, wenn es schneit: die Frau Holle macht ihr Bett. ich bin die Frau Holle. Weil die Alte so gut sprach, willigte das Mädchen ein und begab sich in ihren Dienst. Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit und schüt- telte ihr das Bett immer gewaltig auf, dafür hatte es auch ein gut Leben bei ihr, kein bo<U+0364>ses Wort und alle Tage Gesottenes und Gebrate- nes. Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle, da ward es traurig in seinem Herzen und ob es hier gleich viel tausendmal besser war, als zu Haus, so hatte es doch ein Ver- langen dahin; endlich sagte es zu ihr: „ich habe den Jammer nach Haus kriegt, und wenn es mir auch noch so gut hier geht, so kann ich doch nicht länger bleiben.“ Die Frau Holle sagte: „du hast Recht und weil du mir so treu gedient hast, so will ich dich selbst wieder hin- aufbringen. „ Sie nahm es darauf bei der Hand und führte es vor ein großes Thor. Das ward aufgethan und wie das Mädchen darun- ter stand, fiel ein gewaltiger Goldregen, und alles Gold blieb an ihm hängen, so daß es über und über davon bedeckt war.“ Das sollst du haben, weil du so fleißig gewesen bist,“ sprach die Frau Holle. Darauf ward das Thor verschlossen und es war oben auf der Welt, da ging es heim zu seiner Mutter und weil es so mit Gold bedeckt ankam, ward es gut aufge- nommen. Als die Mutter ho<U+0364>rte, wie es zu dem Reich- thum gekommen, wollte sie der andern scho<U+0364>nen und faulen Tochter gern dasselbe Glück verschaf- fen, und sie mußte sich auch in den Brunnen stürzen. Sie erwachte, wie die andere auf der scho<U+0364>nen Wiese und ging auf demselben Pfad weiter. Als sie zu dem Backofen gelangte, schrie das Brod wieder: „ach! zieh mich 'raus, zieh mich 'raus, sonst verbrenn ich, ich bin schon längst ausgebacken!“ die Faule aber antworte- te: „da hätt' ich Lust, mich schmutzig zu ma- chen!“ und ging fort. Bald kam sie zu dem Apfelbaum, der rief: „ach! schüttel mich! schüt- tel mich! wir Aepfel sind alle mit einander reif“ sie antwortete aber: „du kommst mir recht, es ko<U+0364>nnt mir einer auf den Kopf fallen!“ ging damit weiter. Als sie vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von ihren großen Zähnen schon geho<U+0364>rt hatte, und verdingte sich gleich zu ihr. Am ersten Tag that sie sich Gewalt an und war fleißig und folgte der Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie gedachte an das viele Gold, daß sie ihr schenken würde; am zweiten Tag aber fing sie schon an zu faullenzen, am dritten noch mehr, da wollte sie Morgens gar nicht aufstehen, sie machte auch der Frau, Holle das Bett schlecht und schüttelte es nicht recht, daß die Federn aufflogen. Das ward die Frau Holle bald müd und sagte der Faulen den Dienst auf. Die war es wohl zufrieden und meinte nun werde der Goldregen kommen, die Frau Holle führte sie auch hin zu dem Thor als sie aber darunter stand, ward statt des Golds ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet. „ Das ist zur Beloh- nung deiner Dienste“ sagte die Frau Holle und schloß das Thor zu. Da kam die Faule heim, ganz mit Pech bedeckt, und das hat ihr Lebtag nicht wieder abgehen wollen.25. Die drei Raben. Es war einmal eine Mutter, die hatte drei So<U+0364>hnlein, die spielten eines Sonntags unter der Kirche Karten. Und als die Predigt vorbei war, kam die Mutter nach Haus gegangen und sah, was sie gethan hatten. Da fluchte sie ih- ren gottlosen Kindern und alsobald wurden sie drei kohlschwarze Raben und flogen auf und davon. Die drei Brüder hatten aber ein Schwe- sterchen, das sie von Herzen liebte, und es grämte sich so über ihre Verbannung, daß es keine Ruh mehr hatte und sich endlich auf- machte, sie zu suchen. Nichts nahm es sich mit auf die lange lange Reise, als ein Stühlchen, worauf es sich ruhte, wann es zu müd gewor- den war, und nichts aß es die ganze Zeit, als wilde Aepfel und Birnen. Es konnte aber die drei Raben immer nicht finden, außer einmal waren sie über seinen Kof Kopf weggeflogen, da hat- te einer einen Ring fallen lassen, wie es den aufhob, erkannte ihn das Schwesterchen für den Ring, den es einsmals dem jüngsten Bruder geschenkt hatte. Es ging aber immer fort, so weit, so weit bis es an der Welt Ende kam, und es ging zur Sonne, die war aber gar zu heiß und fraß die kleinen Kinder. Darauf kam es zu dem Mond, der war aber gar zu kalt, und auch bo<U+0364>s, und wie ers merkte, sprach er: ich rieche, rieche Menschenfleisch. Da machte es sich geschwind fort und kam zu den Sternen, die waren ihm gut und saßen alle jeder auf Stühlerchen und der Morgenstern stand auf und gab ihm ein Hinkelbeinchen, „wenn du das Beinchen nicht hast, kannst du nicht in den Glasberg kommen, und in dem Glasberg da sind deine Brüder!“ da nahm es das Hinkelbeinchen, wickelte es wohl in ein Tüchelchen und ging so lange fort, bis es an den Glasberg kam, das Thor war aber verschlossen. Und wie es das Beinchen hervorholen wollte, da hatte es das Beinchen unterweges verloren. Da wußte es sich gar nicht zu helfen, weil es gar keinen Schlüssel fand, nahm ein Messer und schnitt sich das kleine Fingerchen ab, steckte es in das Thor und schloß glücklich auf. Da kam ein Zwerg- lein entgegen und sagte: mein Kind, was suchst du hier? „ich suche meine Brüder, die drei Raben.“ Die Herren Raben sind nicht zu Haus, sprach das Zwerglein, willst du aber hierinnen warten, so tritt ein, und das Zwerglein brachte drei Tellerchen getragen und drei Becherchen, und von jedem Tellerchen aß Schwesterchen ein Bischen und aus jedem Becherchen trank es ein Schlückchen und in das letzte Becherchen ließ es das Ringlein fallen. Auf einmal ho<U+0364>rte es in der Luft ein Geschwirr und ein Geweh, da sagte das Zwerglein: die Herren Raben kommen heim geflogen. Und die Raben fingen jeder an und sprachen: wer hat von meinem Tellerchen gegessen? Wer hat aus meinem Becherchen getrunken? wie der dritte Rab aber seinem Becherchen auf den Grund kam, da fand er den Ring, und sah wohl, daß Schwesterchen angekommen war. Da erkannten sie es am Ring, und da waren sie alle wieder erlo<U+0364>st und gingen fro<U+0364>lich heim.26.26. Rothkäppchen. Es war einmal eine kleine süße Dirn, die hatte jedermann lieb, der sie nur ansah, am al- lerliebsten aber ihre Großmutter, die wußte gar nicht, was sie alles dem Kind geben sollte. Ein- mal schenkte sie ihm ein Käppchen von rothem Sammet, und weil ihm das so wohl stand, und es nichts anders mehr tragen wollte, hieß es nur das Rothkäppchen; da sagte einmal seine Mutter zu ihm: „komm, Rothkäppchen, da hast du ein Stück Kuchen und ein Bouteille mit Wein, die bring der Großmutter hinaus, sie ist krank und schwach, da wird sie sich daran laben; sey hübsch artig und grüß sie von mir, geh auch ordentlich und lauf nicht vom Weg ab, sonst fällst du, und zerbrichst das Glas, dann hat die kranke Großmutter nichts.“ Rothkäppchen versprach der Mutter recht gehorsam zu seyn. Die Großmutter aber wohn- te draußen im Wald, eine halbe Stunde vom Dorf. Wie nun Rothkäppchen in den Wald kam, begegnete ihm der Wolf, Rothkäppchen aber wußte nicht, was das für ein bo<U+0364>ses Thier war, und fürchtete sich nicht vor ihm. „ Guten Tag, Rothkäppchen.“ — „ Scho<U+0364>n Dank Wolf.“ — „ Wo willst du so früh hinaus, Rothkäpp- chen,“ — „zur Großmutter.“ — Was trägst Kindermärchen, H du unter der Schürze? — „die Großmutter ist krank und schwach, da bring ich ihr Kuchen und Wein, gestern haben wir gebacken, da soll sie sich stärken.“ — „ Rothkäppchen, wo wohnt deine Großmutter?“ — „ Noch eine gute Vier- telstunde im Wald, unter den drei großen Eich- bäumen, da steht ihr Haus, unten sind die Nußhecken das wirst du ja wissen“ sagte Roth- käppchen. Der Wolf gedacht bei sich, das ist ein guter fetter Bissen für mich, wie fängst dus an, daß du den kriegst: „ho<U+0364>r Rothkäpp- chen, sagte er, hast du die scho<U+0364>nen Blumen nicht gesehen, die im Walde stehen, warum guckst du nicht einmal um dich, ich glaube, du ho<U+0364>rst gar nicht darauf, wie die Vo<U+0364>glein lieblich singen, du gehst ja für dich hin als wenn du im Dorf in die Schule gingst, und ist so lustig haußen in dem Wald.“ Rothkäppchen schlug die Augen auf, und sah wie die Sonne durch die Bäume gebrochen war und alles voll scho<U+0364>ner Blumen stand; da gedacht es: ei! wenn ich der Großmutter einen Strauß mitbringe, der wird ihr auch lieb seyn, es ist noch früh, ich komm doch zu rechter Zeit an, und sprang in den Wald und suchte Blu- men. Und wenn es eine gebrochen hatte, meint es, dort stünd noch eine scho<U+0364>nere und lief dar- nach und immer weiter in den Wald hinein. Der Wolf aber ging geradeswegs nach dem Haus der Großmutter und klopfte an die Thü- re. „ Wer ist draußen“ — „das Rothkäppchen, ich bring dir Kuchen und Wein, mach mir auf.“ — „ Drück nur auf die Klinke, rief die Großmutter, ich bin zu schwach und kann nicht aufstehen.“ Der Wolf drückte an der Klinke, und die Thüre sprang auf. Da ging er hin- ein, geradezu an das Bett der Großmutter und verschluckte sie. Dann nahm er ihre Kleider, that sie an, setzte sich ihre Haube auf, legte sich in ihr Bett und zog die Vorhänge vor. Rothkäppchen aber war herum gelaufen nach Blumen, und erst als es so viel hatte, daß es keine mehr tragen konnte, machte es sich auf den Weg zu der Großmutter. Wie es ankam stand die Thüre auf, darüber verwunderte es sich, und wie es in die Stube kam, sahs so seltsam darin aus, daß es dacht: ei! du mein Gott wie ängstlich wird mirs heut zu Muth, und bin sonst so gern bei der Großmutter. Drauf ging es zum Bett und zog die Vorhänge zurück, da lag die Großmutter und hatte die Haube tief ins Gesicht gesetzt und sah so wun- derlich aus. „ Ei Großmutter, was hast du für große Ohren!“ — „daß ich dich besser ho<U+0364>- ren kann.“ — „ Ei Großmutter, was hast du für große Augen!“ — „daß ich dich besser se- hen kann.“ — „ Ei Großmutter was hast du für große Hände!“ — „daß ich dich besser H 2 packen kann.“ — „ Aber Großmutter, was hast du für ein entsetzlich großes Maul!“ — „daß ich dich besser fressen kann.“ Damit sprang der Wolf aus dem Bett, sprang auf das arme Rothkäppchen, und verschlang es. Wie der Wolf den fetten Bissen erlangt hatte, legte er sich wieder ins Bett, schlief ein und fing an, überlaut zu schnarchen. Der Jä- ger ging eben vorbei und gedacht wie kann die alte Frau so schnarchen, du mußt einmal nach- sehen. Da trat er hinein und wie er vors Bett kam, da lag der Wolf den er lange ge- sucht, der hat gewiß die Großmutter gefressen vielleicht ist sie noch zu retten, ich will nicht schießen, dachte der Jäger. Da nahm er die Scheere und schnitt ihm den Bauch auf, und wie er ein paar Schnitte gethan, da sah er das rothe Käppchen leuchten, und wie er noch ein wenig geschnitten, da sprang das Mädchen her- aus und rief: „ach wie war ich erschrocken, was wars so dunkel in dem Wolf seinem Leib;“ und dann kam die Großmutter auch lebendig heraus. Rothkäppchen aber holte große schwere Steine, damit füllten sie dem Wolf den Leib, und wie er aufwachte, wollte er fortspringen, aber die Steine waren so schwer, daß er sich todt fiel. Da waren alle drei vergnügt, der Jäger nahm den Pelz vom Wolf, die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein, den Roth- käppchen gebracht hatte, und Rothkäppchen ge- dacht bei sich: du willst dein Lebtag nicht wie- der allein vom Weg ab in den Wald laufen, wenn dirs die Mutter verboten hat. Es wird auch erzählt, daß einmal, als Roth- käppchen der alten Großmutter wieder Gebacke- nes brachte, ein anderer Wolf ihm zugesprochen und es vom Weg ableiten wollen. Rothkäpp- chen aber hütete sich und ging gerad fort ihres Wegs, und sagte der Großmutter daß sie den Wolf gesehen, daß er ihm guten Tag gewünscht aber so bo<U+0364>s aus den Augen geguckt; „wenns nicht auf offner Straße gewesen, er hätt mich gefressen.“ — „ Komm, sagte die Großmutter wir wollen die Thüre verschließen, daß er nicht herein kann.“ Bald darnach klopfte der Wolf an und rief: „mach auf, Großmutter, ich bin das Rothkäppchen, ich bring dir Gebackenes.“ Sie schwiegen aber still und machten die Thüre nicht auf, da ging der Bo<U+0364>se etlichemal um das Haus und sprang endlich aufs Dach, und wollte warten bis Rothkäppchen Abends nach Haus ging, dann wollt' er ihm nachschleichen und wollts in der Dunkelheit fressen. Aber die Großmutter merkte, was er im Sinn hatte; da stand vor dem Haus ein großer Steintrog: „hol' den Eimer, Rothkäppchen, gestern hab ich Würste gekocht, da trag das Wasser, worin sie gekocht sind, in den Trog.“ Rothkäppchen trug so lange bis der große, große Trog ganz voll war. Da stieg der Geruch von den Wür- sten dem Wolf in die Nase, er schnupperte und guckte hinab, endlich machte er den Hals so lang, daß er sich nicht mehr halten konnte, er fing an zu rutschen, und rutschte vom Dach herab und gerade in den großen Trog hinein und ertrank. Rothkäppchen aber ging fro<U+0364>hlich und sicher nach Haus.27. Der Tod und der Gänshirt. Es ging ein armer Hirt an dem Ufer ei- nes großen und ungestümen Wassers, hütend einen Haufen weißer Gänse. Zu diesem kam der Tod über Wasser, und wurde von dem Hir- ten gefragt, wo er herkomme, und wo er hin wolle? Der Tod antwortete, daß er aus dem Wasser komme und aus der Welt wolle. Der arme Gänshirt fragte ferners: wie man doch aus der Welt kommen ko<U+0364>nne? Der Tod sagte, daß man über das Wasser in die neue Welt müsse, welche jenseits gelegen. Der Hirt sag- te, daß er dieses Lebens müde, und bate den Tod, er sollte ihn mit über nehmen. Der Tod sagte, daß es noch nicht Zeit, und hätte er jetzt sonst zu verrichten. Es war aber unferne da- von ein Geizhals, der trachtete bei Nachts auf seinem Lager, wie er doch mehr Geld und Gut zusammenbringen mo<U+0364>gte, den führte der Tod zu dem großen Wasser und stieß ihn hinein. Weil er aber nicht schwimmen konnte, ist er zu Grunde gesunken, bevor er an das Ufer kom- men. Seine Hunde und Katzen, so ihm nach- gelaufen, sind auch mit ihm ersoffen. Etliche Tage hernach kam der Tod auch zu dem Gäns- hirten, fand ihn fro<U+0364>hlich singen und sprach zu ihm: „willst du nun mit?“ Er war willig und kam mit seinen weißen Gänsen wohl hinüber, welche alle in weiße Schafe verwandelt worden. Der Gänshirt betrachtete das scho<U+0364>ne Land und ho<U+0364>rte, daß die Hirten der Orten zu Ko<U+0364>nigen würden, und indem er sich recht umsahe, ka- men ihm die Erzhirten Abraham, Isaac und Jacob entgegen, setzten ihm eine ko<U+0364>nigliche Kro- ne auf, und führten ihn in der Hirten Schloß, allda er noch zu finden.28. Der singende Knochen. Ein Wildschwein thät großen Schaden in dem ganzen Land, kein Mensch getraute sich in den Wald, wo es herum lief, und wer so kühn war und auf es einging und es to<U+0364>dten wollte, dem riß es den Leib mit seinen Hauern auf. Da ließ der Ko<U+0364>nig bekannt machen, wer das Schwein erlege, der solle seine Tochter zur Ge- mahlin haben. Nun waren in dem Ko<U+0364>nigreich drei Brüder, davon war der älteste listig und klug, der zweite von gewo<U+0364>hnlichem Verstand, der dritte und jüngste aber war unschuldig und dumm. Die gedachten die Prinzessin zu ge- winnen, wollten das Wildschwein aufsuchen und to<U+0364>dten. Die zwei ältesten gingen mit einander, der jüngste aber ging allein. Als er in den Wald hineinkam, trat ein kleiner Mann vor ihn, der hielt eine schwarze Lanze in der Hand und sag- te zu ihm: „nimm diese Lanze und geh damit auf das Schwein los, ohne Furcht, du wirst es leicht to<U+0364>dten.“ Also geschah es, er traf mit der schwarzen Lanze das Schwein, daß es zur Erde fiel, nahm es dann auf die Schulter und zog vergnügt heim. Unterwegs kam er an ein Haus, darin waren seine beiden ältesten Brü- der, und machten sich lustig beim Wein; als sie ihn mit dem Schwein auf dem Rücken daher ziehen sahen, riefen sie ihn an: „komm herein und trink mit uns, du wirst doch müde seyn.“ Der unschuldige Dumme denkt an nichts Bo<U+0364>ses, tritt ein, erzählt ihnen wie er das Schwein durch die schwarze Lanze geto<U+0364>dtet habe, und freut sich über sein Glück. Abends gingen sie mit einander nach Haus, da machten die bei- den ältesten einen Anschlag auf des andern Le- ben, ließen ihn voran gehen, und als sie vor die Stadt an die Brücke kamen, fielen sie über ihn her, schlugen ihn todt und begruben ihn tief unter die Brücke. Dann nahm der älteste das Schwein, trugs zu dem Ko<U+0364>nig, gab vor er habe es geto<U+0364>dtet und erhielt die Prinzessin zur Gemahlin. Das dauerte viele Jahre, doch sollt es nicht verborgen bleiben. Da ging einmal ein Hirt über die Brücke und sah unten im Sand ein Kno<U+0364>chlein liegen, und weil es so rein und schneeweiß war, wollt er sich ein Mund- stück daraus machen, ging hinab und hob es auf. Darnach machte er sichs zum Mundstück für sein Horn, und wie er ansetzen und blasen wollte, da fing das Kno<U+0364>chlein an, von selbst zu singen: „ Ach! du liebes Hirtelein,du bläßt auf meinem Kno<U+0364>chelein:meine Brüder mich erschlugenunter die Brücke begruben,um das wilde Schweinfür des Ko<U+0364>nigs To<U+0364>chterlein.“ Da nahm der Hirt das Horn und trug es vor den Ko<U+0364>nig, da sang es wieder dieselben Worte. Als der Ko<U+0364>nig das ho<U+0364>rte, ließ er unter der Brücke graben, da ward bald das Gerippe her- ausgegraben. Die zwei bo<U+0364>sen Brüder gestan- den ihr Verbrechen und wurden ins Wasser ge- worfen. Das Gebein aber von dem Gemorde- ten ward auf dem Kirchhof in ein scho<U+0364>nes Grab gelegt.29. Von dem Teufel mit drei goldenen Haaren. Ein Holzhacker hackte vor des Ko<U+0364>nigs Haus Holz, oben am Fenster stand die Prin- zessin und sah ihm zu. Als es Mittag war, setzte er sich in den Schatten und wollte ru- hen, da sah die Prinzessin, daß der Holzhacker fehrsehr scho<U+0364>n war, und verliebte sich in ihn, und ließ ihn herauf rufen; und als er die Prinzes- sin erblickte, und sah wie scho<U+0364>n sie war, ver- liebte er sich wieder in sie. Da waren sie bald in ihrer Liebe einig, aber dem Ko<U+0364>nig ward ver- rathen, daß die Prinzessin einen Holzhacker lieb habe. Als der Ko<U+0364>nig das ho<U+0364>rte, ging er zu ihr und sagte: „du weißt, daß der dein Bräu- tigam wird, der die drei goldenen Haare bringt, die der Teufel auf dem Kopf hat, er mag nun ein Prinz oder ein Holzhacker seyn; er gedach- te aber, kein Prinz ist noch so muthig gewe- sen, daß er es gekonnt, so wird ein schlechter Holzhacker es noch weniger ko<U+0364>nnen. Die Prin- zessin war betrübt, denn es waren schon viele Prinzen umgekommen, welche die drei golde- nen Haare beim Teufel holen wollten, weil aber kein anderes Mittel übrig blieb, so ent- deckte sie dem Holzhacker, was ihr Vater ge- sagt hatte. Der Holzhacker war gar nicht be- trübt und sagte: „das soll mir schon gelingen, bleib mir nur getreu, bis ich wiederkomme, mor- gen früh zieh ich aus.“ Also begab sich der Holzhacker auf die Reise zum Teufel, und kam bald an eine große Stadt. Vor dem Thor fragte ihn der Wächter, was er für ein Handwerk verstehe und was er wis- se? „ Ich weiß alles,“ antwortete er. „ Wenn du alles weißt, sagte der Thorwächter, so mach unsere Prinzessin gesund, die kein Arzt in der Welt curiren kann.“ — „ Wenn ich wieder komme.“ In der zweiten Stadt wurde er auch gefragt, was er wisse? „ Ich weiß alles.“ — „ So sag uns warum unser scho<U+0364>ner Markt- brunnen vertrocknet ist?“ — „ Wenn ich wie- der komme,“ sagte der Holzhacker und ließ sich nicht aufhalten. Da kam er an einen Feigen- baum, der wollte verdorren, nebenbei stand ein Mann, der fragte ihn, was er wisse? „ Ich weiß alles.“ — „ So sag mir warum der Fei- genbaum welkt und keine Früchte trägt?“ — „ Wenn ich wieder komme.“ — Er ging wei- ter und kam zu einem Fischer, der mußte ihn überschiffen, der fragte ihn, was er wisse? „ Ich weiß alles.“ — „ So sag mir, wann werd' ich einmal abgelo<U+0364>st werden und ein anderer die Leute überschiffen?“ — „ Wenn ich wieder komme.“ Nachdem der Holzhacker drüben war, kam er in die Ho<U+0364>lle, da sahs schwarz und rusig aus, der Teufel aber war nicht zu Haus, nur seine Frau saß da. Der Holzhacker sagte zu ihr: „guten Tag, Frau Teufelin, ich bin hierher ge- kommen und mo<U+0364>chte die drei goldenen Haare haben, die euer Mann auf dem Kopfe trägt; auch mo<U+0364>gt ich wissen, warum eine Prinzessin nicht kann geheilt werden, warum ein tiefer Marktbrunnen ohne Wasser, und ein Feigen- baum ohne Früchte ist, und warum ein Schif- fer nicht abgelo<U+0364>st wird. Die Frau erschrack und sagte: „wenn der Teufel kommt und fin- det dich hier, so frißt er dich gleich auf, die drei goldenen Haare kannst du nimmermehr kriegen, weil du aber so jung noch bist, so dauerst du mich, und ich will sehen ob ich dich erretten kann.“ — Der Holzhacker mußte sich unter das Bett legen, und kaum hatte er ein Weilchen da gelegen, da kam der Teufel nach Haus: „guten Abend Frau,“ und fing an sich auszuziehen und sagte dann: „wie ist mir in der Stube! ich rieche, ich rieche Menschenfleisch, da muß ich einmal nachsehen.“ — „ Was wirst du wohl riechen! sagte die Frau, du hast den Schnupfen, und da steckt dir immer der Ge- ruch von Menschenfleisch in der Nase, wirf mir nicht alles untereinander, ich habe eben erst gekehrt.“ — „ Ich will nur still seyn, ich bin müde heut Abend, aber du go<U+0364>nnst mir den Bissen nicht, den ich ins Maul stecke.“ Damit legte sich der Teufel ins Bett und seine Frau mußte sich zu ihm legen. Bald schlief er ein, erst blies er, dann schnarchte er, anfangs sachte, dann so laut, daß die Fenster zitterten. Als die Frau sah, daß er so fest schlief, packte sie eins von den drei goldenen Haaren fest, riß es heraus und warf es dem Holzacker Holzhacker unter das Bett. Der Teufel fuhr auf: „was hast du vor, Frau, was raufst du mich?“ — „ Ach! ich hatte einen schweren Traum, da muß ich es in der Angst gethan haben.“ — „ Wovon hast du denn getraumtgeträumt?“ — „ Mir träumte von einer Prinzessin, die war sterbenskrank, und kein Arzt war auf der Welt, der sie heilen konnte.“ — „ Warum thun sie nicht die weiße Unke weg, die unter ihrem Bett steckt“ damit legte er sich auf die andere Seite und schlief wieder ein. Als ihn die Frau schnarchen ho<U+0364>rte, faßte sie das zweite Haar, riß es aus und warf es unter das Bett. Der Teufel sprang auf: „ei so soll dich — bist du toll geworden, du reißt mich ja wieder ent- setzlich in den Haaren!“ — „ Ach! lieber Mann, ich stand vor einem großen Marktbrun- nen, die Leute jammerten weil kein Wasser darin war, und fragten mich, ob ich keine Hül- fe wisse, da guckte ich hinein, er war so tief, daß mir schwindlicht wurde, ich wollte mich hal- ten und da bin ich dir in die Haare gerathen.“ — „ Du hättest nur sagen sollen, sie müßten den weißen Stein herausholen, der unten liegt, aber laß mich mit deinen Träumen in Ruh.“ Er legte sich wieder und schnarchte bald so ab- scheulich wie vorher. Die Frau gedacht: du mußt es noch einmal wagen, und riß auch das dritte Goldhaar heraus und warfs hinunter. Der Teufel fuhr in die Ho<U+0364>h und wollte übel wirthschaften, die Frau aber besänftigte ihn, küßte ihn und sagte: „das sind bo<U+0364>se Träume! Ein Mann zeigte mir einen Feigenbaum, der verdorren wollte und klagte, daß er keine Früch- te trage, da wollte ich an dem Baum schütteln, ob wohl noch etwas herabfalle, und da habe ich deine Haare geschüttelt.“ — „ Das wäre auch umsonst gewesen, an der Wurzel nagt ei- ne Maus, wenn die nicht geto<U+0364>dtet wird, so ist der Baum verloren, ist die erst todt, dann wird er schon wieder frisch werden, und Früchte tra- gen; aber plag mich nicht mehr mit deinen Träumen, ich will schlafen, und wenn du mich noch einmal aufweckst, so kriegst du eine Ohr- feige.“ Der Frau war Angst vor dem Zorn des Teufels, aber der arme Holzhacker mußte noch etwas wissen, das wußte der Teufel al- lein. Da zupfte sie ihn an der Nase und zog ihn in die Ho<U+0364>h. Der Teufel sprang wie un- sinnig auf, und gab ihr eine Ohrfeige, daß es schallte. Die Frau fing an zu weinen und sag- te; „willst du, daß ich ins Wasser falle? Ein Fischer hatte mich über den Strom gefahren, und als der Nachen aus Ufer kam, stieß er an, da fürchtete ich mich zu fallen und wollte mich an den Stamm halten, woran die Kette fest- gemacht wird, da hab ich mich an deine Nase gehalten.“ — „ Warum hast du nicht Acht ge- geben? das thut der Nachen jedesmal.“ — Der Fischer klagte mir, daß niemand komme, ihn abzulo<U+0364>sen und er seiner Arbeit kein Ende sehe.“ — „ Er muß den ersten, der kommt an- halten, so lange zu fahren, bis ein dritter kommt, der ihn wieder ablo<U+0364>st, so ist ihm ge- holfen; aber du träumst curios, das ist wahr mit dem Schiffer und alles andere auch: jetzt weck mich nicht wieder, der Morgen muß bald anbrechen, ich will noch schlafen, sonst spring ich übel mit dir um.“ Wie nun der Holzhacker alles geho<U+0364>rt hat- te, und der Teufel wieder schnarchte, bedankte er sich bei der Frau Teufelin und zog fort. Als er zu dem Fischer kam, wollte der Aus- kunft haben. „ Fahr mich nur erst hinüber.“ Drüben aber sagte er zu ihm: „der erste, der wieder kommt und will übergefahren seyn, den halt an, daß er so lange das Amt übernimmt, bis ihn wieder einer ablo<U+0364>st.“ Darauf kam er zu dem Mann mit dem unfruchtbaren Feigen- baum und sagte ihm: „to<U+0364>dte nur die weiße Maus, die an den Wurzeln nagt, so wird dein Baum wieder Früchte tragen wie vorher.“ — „ Was verlangst du zur Belohnung,“ fragte der Mann. „ Ein Regiment Infanterie“ und kaum hatte er das gesagt, so marschirte ein Regiment hinter ihm her. Der Holzhacker ge- dacht, das geht gut, und kam in die Stadt, wo der Marktbrunnen vertrocknet war: „holt den weißen Stein heraus, der auf dem Grund liegt.“ Da stieg einer hinab und holte den Stein, und kaum war er oben, so füllte sich der Brunnen wieder mit dem klarsten Wasser. „ Womit sollen wir dich belohnen,“ fragte der Bürgemeister. — „ Gebt mir ein Regiment Cavallerie.“ Und als der Holzhacker zum Thor hinausging, ritt auch ein Regiment Ca- vallerie hintendrein. So kam er in die andere Stadt, wo die Prinzessin krank lag, die kein Arzt curiren konnte. „ Macht nur die weiße Unke todt, die unter dem Bett versteckt ist,“ und wie das geschehen war, so fing die Prinzessin an sich zu erholen, frisch und roth zu werden. „ Was „ Was willst du zur Belohnung?“ fragte der Ko<U+0364>nig. „ Vier Wagen mit Gold beladen,“ sagte der Holzhacker. Endlich kam der Holzhacker heim und hin- ter ihm ein Regiment Infanterie, ein Regi- ment Cavallerie und vier Wagen ganz mit Gold beladen, die drei goldenen Haare aber trug er bei sich. Vor dem Thore hieß er seine Be- gleitung warten, wenn er aber von dem Schloß ein Zeichen gäbe, dann sollten sie schnell einzie- hen. Darauf ging er vor der Prinzessin, sei- ner Geliebten, Vater, reichte ihm die drei gol- denen Haare des Teufels und bat ihn, seinem Versprechen gemäß ihm die Prinzessin zu ge- ben. Der Ko<U+0364>nig erstaunte, sagte, mit den drei goldenen Haaren habe es seine Richtigkeit, aber wegen der Prinzessin müsse er sich bedenken. Wie der Holzhacker das ho<U+0364>rte, stellte er sich zum Fenster und pfiff hinaus, da kamen auf einmal durch das Thor ein Regiment Infan- terie, ein Regiment Cavallerie und vier schwer- beladene Wagen marschirt. „ Herr Ko<U+0364>nig, sag- te der Holzhacker, seht her, das sind meine Leute, die ich mitgebracht habe, und dort das ist mein Reichthum in den Wagen, die sind voller Gold: wollt ihr mir nun die Prinzessin geben? „ Der Ko<U+0364>nig erschrack und sagte: ja von Herzen gern“ Da wurden beide vermählt und lebten in Glückseligkeit. Kindermärchen. J Darum- wer den Teufel nicht fürchtet, der kann ihm die Haare ausreißen und die ganze Welt gewinnen.30. Läuschen und Flo<U+0364>hchen. Ein Läuschen und ein Flo<U+0364>hchen die lebten zusammen in einem Haushalt, und brauten sich Bier in einer Eierschale. Da fiel das Läus- chen hinein und verbrennte sich. Darüber fing das Flo<U+0364>hchen laut an zu schreien. Da sprach die kleine Stubenthüre:„was schreist du Flo<U+0364>hchen?“ —„weil sich Läuschen verbrennt hat.“ Da fing das Thürchen an zu knarren. Da sprach ein Besenchen in dem Hausehrn:„was knarrst du Thürchen?“ —„soll ich nicht knarren? Läuschen hat sich verbrennt, Flo<U+0364>hchen weint.“ Da fing der kleine Besen an entsetzlich zu kehren. Da kam ein Wägelchen vorbei:„was kehrst du Besenchen?“ —„ Soll ich nicht kehren? Läuschen hat sich verbrennt, Flo<U+0364>hchen weint, Thürchen knarrt.“ Da sagt das Wägelchen, so will ich ent- setzlich rennen und rennt entsetzlich. Da sagt das Mistchen, an dem es vorbeirennt:„was rennst du Wägelchen?“„ Soll ich nicht rennen? Läuschen hat sich verbrennt, Flo<U+0364>hchen weint, Thürchen knarrt, Besenchen kehrt.“ Da sagt das Mistchen, so will ich anfan- gen zu brennen, und brennt entsetzlich. Da stand ein Bäumchen das sagt:„ Mistchen was brennst du?“ —„ Soll ich nicht brennen? Läuschen hat sich verbrennt, Flo<U+0364>hchen weint, Thürchen knarrt, Besenchen kehrt, Wägelchen rennt.“ Da sagt das Bäumchen, so will ich mich schütteln, und schüttelte all sein Laub ab. Da sagt ein Mädchen mit dem Wasserkrügelchen:„ Bäumchen was schüttelst du dich?“ —„ Soll ich mich nicht schütteln? Läuschen hat sich verbrennt, Flo<U+0364>hchen weint, Thürchen knarrt, Besenchen kehrt, J 2 Wägelchen rennt, Mistchen brennt. Da sagt das Mädchen, so will ich mein Wasserkrügelchen zerbrechen, und zerbrach sein Wasserkrügelchen; da sagt das Brünnlein:„ Mädchen was zerbrichst du dein Was-serkrügelchen?“„ Soll ich mein Wasserkrügelchen nicht zerbrechen? Läuschen hat sich verbrennt, Flo<U+0364>hchen weint, Thürchen knarrt, Besenchen kehrt, Wägelchen rennt, Mistchen brennt, Bäumchen schüttelt sich.“ Ei! sagte das Brünnchen, so will ich an- fangen zu fließen, und fing so entsetzlich an zu fließen, daß alles ertrunken ist, das Mädchen, das Bäumchen, das Mistchen, das Wägelchen, das Besenchen, das Thürchen, das Flo<U+0364>hchen, und das Läuschen, alles miteinander.30. Mädchen ohne Hände. Ein Müller, der so arm war, daß er nichts weiter hatte, als seine Mühle und einen gro- ßen Apfelbaum dahinter, ging in den Wald Holz holen. Da trat ihn ein alter Mann an, der sprach: was quälst du dich so sehr, ich will dich reich machen, verschreib mir dafür, was hinter deiner Mühle steht, in drei Jahren will ichs abholen. Der Müller denkt: das ist mein Apfelbaum, sagte ja, und verschriebs dem Man- ne. Wie er nach Haus kommt, sagt seine Frau zu ihm: „ Müller, woher kommt der große Reichthum, der auf einmal Kisten und Kasten in unserm Haus angefüllt hat?“ — das kommt von einem alten Mann aus dem Wald, ich hab ihm dafür verschrieben, was hinter der Mühle steht. — „ Ach Mann, sprach die Frau erschrocken, das wird schlimm werden, der alte Mann war der Teufel und er hat unsere Toch- ter damit gemeint, die hat gerad hinter der Mühle gestanden und den Hof gekehrt.“ Die Müllerstochter war aber gar scho<U+0364>n und fromm, und nach drei Jahren kam der Teufel ganz früh und wollte sie holen, aber sie hatte mit Kreide einen Kranz um sich gemacht und sich rein gewaschen. Da konnte der Teufel nicht zu ihr kommen, zornig sprach er zu dem Mül- ler: „thu ihr alles Waschwasser weg, daß sie sich nicht mehr waschen kann, und ich Gewalt über sie habe.“ Der Müller fürchtete sich und that es. Am andern Tag kam der Teufel wie- der, aber sie hatte auf ihre Hände geweint und sich mit ihren Thränen gewaschen, und war ganz rein; da konnte ihr der Teufel abermals nicht nahen, ärgerte sich sehr und befahl dem Müller: „hau ihr die Hände ab, daß ich ihr was anhaben kann. Der Müller aber entsetzte sich und antwortete: wie ko<U+0364>nnte ich meinem lieben Kind die Hände abhauen, nein, das thu ich nicht. „ Weißt du was, so hol ich dich selber, wenn dus nicht thust!“ Da fürchtete sich der Müller gewaltig und versprach ihm in der Angst, zu thun was er befohlen hätte. Ging zu seiner Tochter und sprach: mein Kind, der Teufel wird mich holen, wenn ich dir nicht beide Hände abhaue, und da habe ich es ihm versprochen, ich bitte dich um Verzeihung. „ Vater, sagte sie, macht mit mir was ihr wollt,“ legte ihre beiden Hände hin und ließ sie abhauen. Zum drittenmal kam der Teu- fel, allein sie hatte so lang und viel auf ihre Stümpfe geweint, daß sie doch ganz rein wur- de, da hatte der Teufel alles Recht an ihr verloren. Der Müller, weil er so großes Gut durch sie gewonnen hatte, versprach ihr nun, er wolle sie Zeitlebens aufs ko<U+0364>stlichste halten, allein sie mochte nicht mehr dableiben: „ich will fort von hier, mitleidige Menschen werden mir schon so- viel geben, als ich zum Leben brauche.“ Die beiden abgehauenen Hände ließ sie sich auf den Rücken binden; mit Sonnenaufgang zog sie fort und ging und ging den ganzen Tag, bis es Abend wurde, da kam sie zu des Ko<U+0364>nigs Gar- ten. In der Gartenhecke war eine Lücke, durch die ging sie hinein, fand einen Obstbaum, den schüttelte sie mit ihrem Leib, und wie die Aepfel zur Erde fielen, bückte sie sich nieder und hob sie mit ihren Zähnen auf und aß sie. Zwei Tage lebte sie so, am dritten aber kamen die Wächter des Gartens, die sahen sie, nahmen sie gefangen und warfen sie ins Gefangenhaus, des andern Morgens wurde sie vor den Ko<U+0364>nig geführt, und sollte Landes verwiesen werden. Ei, sprach der Ko<U+0364>nigssohn, sie kann ja lieber die Hüner auf dem Hof hüten! So blieb sie eine Zeitlang da und hütete die Hüner, der Ko<U+0364>nigssohn aber sah sie oft und gewann sie von Herzen lieb; mittlerweile kam nun die Zeit, daß er sich vermählen sollte. Da wurde ausgeschickt in alle weite Welt, um ihm eine scho<U+0364>ne Gemahlin auszusuchen. „ Ihr braucht nicht weit zu suchen und zu senden, sprach er, ich weiß mir eine ganz in der Nä- he.“ Der alte Ko<U+0364>nig besann sich hin und her und es war ihm keine Jungfrau im Land be- kannt, die scho<U+0364>n und reich wäre: „du wirst doch nicht etwa gar die da wollen heirathen, die die Hüner im Hofe hütet?“ Der Sohn aber erklärte, er würde nimmermehr eine andere nehmen, da mußte es endlich der Ko<U+0364>nig zuge- ben, und bald darauf starb er; der Ko<U+0364>nigssohn folgte ihm im Reich nach, und lebte in soweit glücklich mit seiner Gemahlin. Nun mußte aber einmal der Ko<U+0364>nig in den Krieg ziehen und während seiner Abwesenheit gebar sie ein scho<U+0364>nes Kind, und sandte einen Boten mit einem Brief ab, worin sie ihrem Gemahl die frohe Nachricht meldete. Der Bote ruhte unterwegs an einem Bache und schlief ein, da kam der Teufel, der ihr immer zu scha- den trachtete, und vertauschte den Brief mit ei- nem andern, worin stand, daß die Ko<U+0364>nigin ei- nen Wechselbalg zur Welt gebracht hätte. Der Ko<U+0364>nig, als er den Brief las, betrübte sich sehr, doch schrieb er zur Antwort: man solle die Ko<U+0364>- nigin und das Kind wohl halten, bis zu seiner Rückkunft. Der Bote ging mit dem Brief zurück und als er am nämlichen Platz ruhte und ein- geschlafen war, nahte sich der bo<U+0364>se Teufel wie- der, und schob einen andern Brief unter, worin der Ko<U+0364>nig befahl, Ko<U+0364>nigin und Kind aus dem Land zu jagen. Dies mußte nun so geschehen, so sehr auch alle Leute vor Traurigkeit wein- ten: „ich bin nicht hierhergekommen, um Ko<U+0364>ni- gin zu werden, ich habe kein Glück und ver- lange auch keins, bindet mir mein Kind und die Hände auf den Rücken, so will ich in die Welt ziehen.“ Abends kam sie in einen dicken Wald zu einem Brunnen, wobei ein guter al- ter Mann saß. „ Seyd doch so barmherzig, sprach sie, und haltet mir mein Kind an die Brust, so lange bis ich ihm zu trinken gegeben habe“ welches der Mann that, und darauf sagte er zu ihr: dort steht ein dicker Baum, zu dem geh hin und schlinge deine abgestumpften Arme drei- mal um ihn!“ und als sie es gethan, wuchsen ihr die Hände wieder an. Darauf zeigte er ihr ein Haus: „darin wohne und geh nicht heraus und mache niemand die Thür auf, der nicht dreimal um Gotteswillen darum bittet.“ Indessen war der Ko<U+0364>nig nach Haus gekom- men und sah ein, wie er betrogen worden war. In der Begleitung eines einzigen Dieners mach- te er sich auf, und nach einer langen Reise ver- irrte er sich endlich gerade in der Nacht in dem- selben Walde, wo die Ko<U+0364>nigin wohnte, er wußte aber nicht, daß sie ihm so nah war. Dort hin- ten, sprach der Diener, glimmt ein Lichtchen in einem Haus, gottlob, da ko<U+0364>nnen wir ruhen. — „ach nein, sprach der Ko<U+0364>nig, ich will nicht so lange rasten, und weiter nach meiner geliebten Frau suchen, eher habe ich doch keine Ruhe.“ Allein der Diener bat so viel und klagte so über Müdigkeit, daß der Ko<U+0364>nig, aus Mitleid einwilligte. Wie sie zu dem Haus kamen, schien der Mond und sie sahen die Ko<U+0364>nigin am Fen- ster stehen. „ Ach, das muß unsere Ko<U+0364>nigin seyn, so gleicht sie ihr“ sagte der Diener, aber ich sehe doch, daß sie es nicht ist, denn diese da hat Hände. Der Diener sprach sie nun um Herberg an, aber sie sagte es ab, weil er nicht um Gotteswillen gebeten hatte. Er wollte wei- ter gehen, und einen andern Platz zum Nacht- lager suchen; da trat der Ko<U+0364>nig selbst hinzu: lasset mich ein, um Gotteswillen! nicht eher darf ich euch einlassen, bis ihr mich dreimal um Gotteswillen gebeten habt,“ und wie der Ko<U+0364>- nig noch zweimal gebeten hatte, machte sie auf, da kam sein So<U+0364>hnlein herausgesprungen führte ihn zur Mutter hin, und er erkannte sie also- bald für seine geliebte Frau. Den andern Mor- gen reisten sie allemiteinander in ihr Land, und wie sie zum Haus heraus waren, war es hin- ter ihnen verschwunden.32. Der gescheidte Hans. I. Hansens Mutter spricht: „wohin Hans?“ Hans antwortet: „zur Grethel.“ — „ Machs gut Hans“ — „ Schon gut machen, Adies, Mutter“ — Hans kommt zur Grethel: „gu- ten Tag Grethel.“ — Guten Hans: was bringst du Gutes?“ — „ Bring nichts, gege- ben han.“ — Grethel schenkt dem Hans eine Nadel, Hans spricht: Adies, Grethel.“ — „ Adies, Hans.“ — Hans nimmt die Nadel und steckt sie in einen Heuwagen und geht hinterher nach Haus. „ Guten Abend, Mutter.“ — Guten Abend Hans, wo bist du gewesen?“ — “ Bei der Grethel.“ — „ Was hast du ihr gebracht?“ — „ Nichts gebracht, gegeben hat“ — „ Was hat sie dir gegeben?“ — „ Nadel gegeben“ — „wo hast du die Nadel, Hans“ — „ In Heu- wagen gesteckt.“ — „ Das hast du dumm ge- macht, mußts an Aermel stecken.“ — „ Thut nichts, besser machen.“„ Wohin Hans?“ — „zur Grethel.“ — „ Machs gut, Hans.“ — „ Schon gut machen, Adies, Mutter.“ — Hans kommt zur Grethel: „guten Tag, Grethel:“ — guten Tag, Hans: was bringst du Gutes?“ — Bring nichts, ge- geben han.“ Grethel schenkt dem Hans ein Messer. „ Adies, Grethel“ — „ Adies, Hans“ — Hans nimmt das Messer, steckts an den Aermel und geht nach Haus. „ Guten Abend, Mutter.“ — „ Guten Abend, Hans, wo bist du gewesen?“ — „ Bei der Grethel.“ — „ Was hast du ihr gebracht!“ — „ Nichts gebracht, gegeben hat?“ „ Was hat sie dir gegeben?“ — „ Messer ge- geben.“ — Wo hast du das Messer Hans?“ — „ An den Aermel gesteckt.“ — „ Das hast du dumm gemacht, mußts in die Tasche stek- ken.“ — „ Thut nichts, besser machen.“„ Wohin, Hans?“ — „zur Grethel.“ — „ Machs gut, Hans.“ — „ Schon gut machen, Adies, Mutter.“ — Hans kommt zur Gre- thel: „guten Tag, Grethel.“ — „ Guten Tag, Hans: was bringst du Gutes?“ — „ Bring nichts, gegeben han.“ Grethel schenkt dem Hans eine junge Zie- ge. „ Adies, Grethel“ — „ Adies, Hans.“ Hans nimmt die Ziege bindet ihr die Beine und steckt sie in die Tasche, wie er nach Haus kommt, ist sie erstickt. „ Guten Abend, Mut- ter.“ — „ Guten Abend, Hans, wo bist du gewesen?“ — „bei der Grethel.“ — „ Was hast du ihr gebracht?“ — „ Nichts gebracht, gegeben hat.“ — „ Was hat sie dir gegeben?“ — „ Ziege gegeben.“ — „wo hast du die Zie- ge, Hans?“ — „ In die Tasche gesteckt“ — „das hast du dumm gemacht, Hans, mußts an ein Seil binden.“ — „ Thut nichts, besser machen.“„ Wohin Hans?“ — „zur Grethel.“ — Machs gut, Hans.“ — „ Schon gut machen, Adies, Mutter.“ — Hans kommt zur Gre- thel: „ Guten Tag, Grethel.“ — „ Guten Tag, Hans: was bringst du Gutes?“ — „ Bring nichts, gegeben han.“ — Grethel schenkt dem Hans ein Stück Speck. Hans bindet den Speck an ein Seil und schleifts hinter sich, die Hunde kommen und fressen es ab, wie er nach Haus kommt, ist das Seil leer. „ Guten Abend, Mutter.“ — „ Guten Abend, Hans, wo bist du gewesen?“ — „ Bei der Grethel.“ — „ Was hast du ihr gebracht?“ — „ Nichts gebracht, gegeben hat.“ — „ Was hat sie dir gegeben?“ — „ Stück Speck gege- ben?“ — „wo hast du den Speck, Hans?“ — „ Ans Seil gebunden, heim geführt, fort gewe- sen.“ — „ Das hast du dumm gemacht, Hans, mußts auf dem Kopf tragen.“ — „ Thut nichts, besser machen.“„ Wohin, Hans?“ — „zur Grethel.“ — „ Machs gut, Hans.“ — Schon gut machen, Adies, Mutter.“ — Hans kommt zur Grethel: „guten Tag, Grethel:“ — „guten Tag, Hans: was bringst du Gutes?“ „ Bring nichts gegeben han.“ — Grethel schenkt dem Hans ein Kalb, Hans setzt es auf den Kopf, und es zertritt ihm das Gesicht. — „ Guten Abend, Mutter.“ — „ Gu- ten Abend, Hans, wo bist du gewesen?“ — „ Bei der Grethel.“ — „ Was hast du ihr ge- bracht?“ — „ Nichts gebracht, gegeben hat.“ „ Was hat sie dir gegeben?“ — „ Kalb gege- ben.“ — „ Wo hast du das Kalb, Hans?“ — „ Auf den Kopf gesetzt, Gesicht zertreten.“ — „ Das hast du dumm gemacht, Hans, mußts leiten und an die Raufe stellen-“ — „ Thut nichts, besser machen.“„ Wohin Hans?“ — „ Zur Grethel.“ — „ Machs gut, Hans.“ — „ Schon gut machen, Adies Mutter.“ — „ Guten Tag, Grethel.“ — „ Guten Tag, Hans: was bringst du Gutes?“ — „ Bring nichts, gegeben han.“ Grethel sagt: „ich will mit dir gehen.“ Hans bindet die Grethel an ein Seil, leitet sie, führt sie vor die Raufe und knüpft sie fest. „ Guten Abend, Mutter.“ — „ Guten Abend, Hans: wo bist du gewesen?“ — „ Bei der Grethel.“ — „ Was hast du ihr gebracht.“ — „ Nichts gebracht, gegeben hat.“ — „ Was hat sie dir gegeben.“ — „ Grethel mitgegangen.“ — „ Wo hast du die Grethel.“ — „ Geleitet, vor die Raufe geknüpft, Gras vorgeworfen.“ — „ Das hast du dumm gemacht, mußt ihr die Augen freundlich zuwerfen.“ — „ Thut nichts, besser machen.“ Hans geht in den Stall, sticht allen Käl- bern und Schafen die Augen aus und wirft sie der Grethel ins Gesicht; da wird Grethel bo<U+0364>s, reißt sich los, und läuft fort und ist Han- sens Braut gewesen. I I. Im Geslinger Thal, da wohnt eine sehr reiche Wittfrau, die hätt' einen einigen Sohn, der war einer groben und tollen Verständniß: er war auch der allernärrischte Mensch unter al- len Einwohnern desselbigen Thals. Derselbige Geck sahe auf eine Zeit zu Sarbrücken, eines wohlgeachten herrlichen Manns Tochter, die eine scho<U+0364>ne, wohlgestalte, verständige Jungfrau war. Der Narr ward ihr gleich hold und la- ge der Mutter an, daß sie ihm dieselbige zu ei- ner Frauen schaffen wollte, wo nicht, so wollte er Ofen und Fenster einschlagen und alle Stie- gen im Haus abbrechen. Die Mutter wußt und sahe wohl ihres närrischen Sohns Kopf und fürcht, wenn sie ihn gleichwohl um die Jungfrau werben ließe und ihm ein groß Gut dazu gebe, so wär er doch ein so ungehobelter Esel, daß nichts mit ihm auszurichten oder ver- sehen wäre. Wiewohl aber der Jungfrauen Eltern herrliche Leute und von gutem Ge- schlecht, so waren sie doch also gar arm, daß sie Armuth halber die Tochter ihrem Stande nach nit wüßten zu versorgen, derohalben die- se Werbung desto leichter Statt gewann. Die Mutter furchte nun auch, dieweil ihr Sohn also ein großer ungeschickter Go<U+0364>tz wäre, daß ihn vielleicht die Jungfrau nit wo<U+0364>llen haben, gab ihm darum allerhand Lehren, damit er sich bei der Braut fein ho<U+0364>flich zuthun und hurtig machen ko<U+0364>nnte. Und als der Klotz erstlich mit der Jungfrau red't, da schankt sie ihm ein hübsch paar Handschuh aus weichem Corduan- leder gemacht. Lawel thät sie an, zog heim; so kommt ein großer Regen, er behielt die Handschuhe an: galt gleich, ob sie naß wurden oder nit. Wie er aber einen Steg will gan, so glitscht er aus und fällt ins Wasser und Moor, er kommt heim, war wohl besudelt, die Handschuhe waren eitel Fleisch; klagts der Mutter, die gut alt Mutter schalt ihn und sagte, er sollts ins Fazziletlin ( Schnupftuch) gewickelt und in Busen gestoßen haben. Bald darnach zeucht der gut Lo<U+0364>ffel wieder zu der Jungfrauen; sie fragt nach den Handschuhen, er sagt ihr, wie es ihm mit gegangen wäre. Sie lacht und merkt das erst Stück seiner Weisheit und schenkt ihm ein Habicht. Er nahm ihn, ging heim und gedacht an der Mut- ter Rede, würgt den Habicht, wickelt ihn in sein Brusttuch und stieß ihn in den Busen. Kam heim, wollt den hübschen Vogel der Mut- ter zeigen, zog ihn aus dem Busen. Die Mut- ter fährt ihm wieder über den Kamm, sagt, er sollte ihn fein auf der Hand getragen haben. Zum drittenmal kommt Jockel wieder zu der Jungfrauen, sie fragt, wie es um den Habicht stände, er sagt ihr, wie es ihm mit gegangen; was sie gedacht: er ist ein lebendiger Narr; sah wohl, daß ihm nichts säuberlichs noch herr- lichs gebührte, und schenkt ihm ein Egge, die er brauchen sollt, wenn er gesät hätte. Er nahm der Mutter Wort zu Herzen, und trug sie sie auf den Händen empor, wie ein anderer Loffelbitz heim. Die Mutter war gar übel zu- frieden, sprach, er sollt sie an ein Pferd gebun- den haben und heim geschleift. Letztlich sahe die Jungfrau, daß Chrisam und Tauf an ihm verloren war, denn es war weder Vernunft noch Weisheit in ihm, wußt nit, wie sie des Narren ledig werden sollt, gab ihm daher ein groß Stück Specks, und stieß es ihm in den Busen: er wars wohl zufrieden. Er wollt heim und fürcht, er würds im Busen verlieren, und bands einem Roß an den Schwanz, saß drauf und ritt heim, da liefen die Hunde hin- ten nach und rissen den Speck dem Pferd vom Schwanz und fraßen ihn. Er kommt heim, der Speck war auch hinweg. Hintennach sahe die Mutter ihres Sohns Weisheit, fürcht, die Heirath würd' nit vor sich gehen, fuhr zu der Jungfrau Eltern, begehrt den Tag der Bere- dung zu wissen mit ihrem Sohn, und wie sie hinweg will, befiehlt sie ihm ernstlich, daß er wohl Haushalt und kein groß Wesen mach, denn sie hab eine Gans über Eiern sitzen. Als nun die Mutter aus dem Haus war, so zeucht der Sohn fein in den Keller, sauft sich voller Weins und verliert den Zapfen zum Faß, wie er den sucht, so lauft der Wein alle in den Keller. Der gut Vetter nimmt einen Sack mit Mehl, und schütt' es in den Wein, daß es die Kindermärchen. K Mutter nit sähe, wenn sie kommt. Demnach lauft er auf hin ins Haus, und hat ein wild's Gebrächt: so sitzt die Gans da und brütelt, die erschrickt und schreit gaga! gaga! Den Narren kommt ein Furcht an und meint, die Gans hät gesagt: „ich wills sagen,“ und fürcht, sie schwätzt, wie er im Keller Haus ge- halten; nahm die Gans und hieb ihr den Kopf ab. Nun furcht er, wo die Eier auch verdür- ben, so wär er in tausend Lästen, bedacht sich und wollt' die Eier ausbrüten, meint doch, es würd sich nit wohl schicken, dieweil er nit voll Federn wäre, wie die Gans. Bedacht sich bald, zeucht sich ganz aus und schmiert den Leib zuring mit Honig, den hätt die Mutter erst neulich gemacht und schütt darnach ein Bett aus und walgert sich allenthalb in den Federn, daß er sahe, wie ein Hanfbutz, und setzt sich also über die Gänseier und war gar still, daß er die jungen Gäns nit erschreckt. Wie Hans- wurst also brütet, so kommt die Mutter und klopft an die Thüren: der Lawel sitzt über den Eiern und will keine Antwort geben, sie klopft noch mehr, so schreit er gaga! gaga! und meint, dieweil er junge Gäns (oder Narren) brütelt, so ko<U+0364>nnt' er auch kein andre Sprach. Zuletzt dräut ihm die Mutter so sehr, daß er aus dem Nest kroch und ihr aufthät. Als sie ihn sahe, da meint' sie, es wär der lebendige Teufel, fragt, was das wäre, er sagt ihr alle Ding nach der Ordnung. Der Mutter wars Angst mit dem Doppelnarren, dann die Braut sollt bald nachfolgen, und sagt zu ihm, sie wollts ihm gern verzeihen, er sollt sich nur jetzt züch- tig halten, denn die Braut käme, daß er sie fein freundlich empfahen und grüßen sollte und die Augen also ho<U+0364>flich und fleißig in sie wer- fen. Der Narr sagt ja, er wollts alles thun, wischt die Federn ab, und thät sich wieder an, geht in den Stall und sticht den Schafen al- len die Augen aus, sto<U+0364>ßt sie in Busen. So- bald die Braut kommt, so geht er ihr entge- gen, wirft ihr die Augen, alle, soviel er hat, ins Angesicht, meint, es müsse also seyn. Die gut Jungfrau schämet sich, daß er sie also be- schmutzt und verwüst hat, sah des Narren Grobheit, daß er zu allen Dingen verderbt war, zog wieder heim, sagt ihm ab. Also blieb er ein Narr nach wie vor und brütelt junge Gäns noch auf diesen Tag aus. Ich besorg aber, wenn sie ausschliefen werden, so sollten es wohl junge Narren seyn. Gott behüt uns.33. Der gestiefelte Kater. Ein Müller hatte drei So<U+0364>hne, seine Müh- le, einen Esel und einen Kater; die So<U+0364>hne K 2 mußten mahlen, der Esel Getreide holen und Mehl forttragen und die Katz die Mäuse weg- fangen. Als der Müller starb, theilten sich die drei So<U+0364>hne in die Erbschaft, der ältste bekam die Mühle, der zweite den Esel, der dritte den Kater, weiter blieb nichts für ihn übrig. Da war er traurig und sprach zu sich selbst: „ich hab es doch am allerschlimmsten kriegt, mein ältster Bruder kann mahlen, mein zweiter kann auf seinem Esel reiten, was kann ich mit dem Kater anfangen? laß ich mir ein paar Pelz- handschuhe aus seinem Fell machen, so ists vorbei.“ „ Ho<U+0364>r, fing der Kater an, der alles verstanden hatte, was er gesagt, du brauchst mich nicht zu to<U+0364>dten, um ein paar schlechte Handschuh aus meinem Pelz zu kriegen, laß mir nur ein paar Stiefel machen, daß ich aus- gehen kann und mich unter den Leuten sehen lassen, dann soll dir bald geholfen seyn.“ Der Müllerssohn verwunderte sich, daß der Kater so sprach, weil aber eben der Schuster vorbei- ging, rief er ihn herein und ließ ihm ein paar Stiefel anmessen. Als sie fertig waren, zog sie der Kater an, nahm einen Sack, machte den Boden desselben voll Korn, oben aber eine Schnur daran, womit man ihn zuziehen konnte, dann warf er ihn über den Rücken und ging auf zwei Beinen, wie ein Mensch, zur Thür hinaus. Dazumal regierte ein Ko<U+0364>nig in dem Land, der aß die Rebhühner so gern: es war aber eine Noth, daß keine zu kriegen waren. Der ganze Wald war voll, aber sie waren so scheu, daß kein Jäger sie erreichen konnte. Das wuß- te der Kater und gedacht seine Sache besser zu machen; als er in den Wald kam, thät er den Sack auf, breitete das Korn auseinander, die Schnur aber legte er ins Gras und leitete sie hinter eine Hecke. Da versteckte er sich selber, schlich herum und lauerte. Die Rebhühner ka- men bald gelaufen, fanden das Korn und eins nach dem andern hüpfte in den Sack hinein. Als eine gute Anzahl darin war, zog der Ka- ter den Strick zu, lief herzu und drehte ihnen den Hals um; dann warf er den Sack auf den Rücken und ging geradeswegs nach des Ko<U+0364>nigs Schloß. Die Wache rief: „halt! wo- hin.“ — „ Zu dem Ko<U+0364>nig,“ antwortete der Kater kurzweg. — „ Bist du toll, ein Kater zum Ko<U+0364>nig?“ — „ Laß ihn nur gehen, sagte ein anderer, der Ko<U+0364>nig hat doch oft lange Weil, vielleicht macht ihm der Kater mit seinem Brummen und Spinnen Vergnügen.“ Als der Kater vor den Ko<U+0364>nig kam, machte er einen Reverenz und sagte: „mein Herr, der Graf, dabei nannte er einen langen und vornehmen Namen, läßt sich dem Herrn Ko<U+0364>nig empfehlen und schickt ihm hier Rebhühner, die er eben in Schlingen gefangen hat.“ Der Ko<U+0364>nig erstaun- te über die scho<U+0364>nen fetten Rebhühner, wußte sich vor Freude nicht zu lassen, und befahl dem Kater so viel Gold aus der Schatzkammer in den Sack zu thun, als er tragen ko<U+0364>nne: „das bring deinem Herrn und dank ihm noch viel- mal für sein Geschenk.“ Der arme Müllerssohn aber saß zu Haus am Fenster, stützte den Kopf auf die Hand und dachte, daß er nun sein letztes für die Stiefeln des Katers weggegeben, und was werde ihm der großes dafür bringen ko<U+0364>nnen. Da trat der Kater herein, warf den Sack vom Rücken, schnürte ihn auf und schüttete das Gold vor den Müller hin: „da hast du etwas vor die Stiefeln, der Ko<U+0364>nig läßt dich auch grüßen und dir viel Dank sagen.“ Der Müller war froh über den Reichthum, ohne daß er noch recht be- greifen konnte, wie es zugegangen war. Der Ka- ter aber, während er seine Stiefel auszog er- zählte ihm alles, dann sagte er: „du hast zwar jetzt Geld genug, aber dabei soll es nicht blei- ben, morgen zieh ich meine Stiefel wieder an, du sollst noch reicher werden, dem Ko<U+0364>nig hab ich auch gesagt, daß du ein Graf bist.“ Am andern Tag ging der Kater, wie er gesagt hat- te, wohl gestiefelt, wieder auf die Jagd, und brachte dem Ko<U+0364>nig einen reichen Fang. So ging es alle Tage, und der Kater brachte alle Tage Gold heim, und ward so beliebt wie ei- ner bei dem Ko<U+0364>nig, daß er aus- und eingehen durfte und im Schloß herumstreichen, wo er wollte. Einmal stand der Kater in der Küche des Ko<U+0364>nigs beim Heerd und wärmte sich, da kam der Kutscher und fluchte: „ich wünsch' der Ko<U+0364>nig mit der Prinzessin wär beim Henker! ich wollt ins Wirthshaus gehen und einmal trinken und Karte spielen, da soll ich sie spa- zieren fahren an den See.“ Wie der Kater das ho<U+0364>rte, schlich er nach Haus und sagte zu seinem Herrn: „wenn du willst ein Graf und reich werden, so komm mit mir hinaus an den See und bad dich darin.“ Der Müller wuß- te nicht, was er dazu sagen sollte, doch folg- te er dem Kater, ging mit ihm, zog sich splin- ternackend aus und sprang ins Wasser. Der Kater aber nahm seine Kleider, trug sie fort und versteckte sie. Kaum war er damit fertig, da kam der Ko<U+0364>nig dahergefahren; der Kater fing sogleich an, erbärmlich zu lamentiren: „ach! allergnädigster Ko<U+0364>nig! mein Herr, der hat sich hier im See gebadet, da ist ein Dieb gekommen und hat ihm die Kleider gestohlen, die am Ufer lagen, nun ist der Herr Graf im Wasser und kann nicht heraus, und wenn er länger darin bleibt wird er sich verkälten und sterben.“ Wie der Ko<U+0364>nig das ho<U+0364>rte, ließ er Halt machen und einer von seinen Leuten muß- te zurückjagen und von des Ko<U+0364>nigs Kleidern holen. Der Herr Graf zog die prächtigsten Kleider an, und weil ihm ohnehin der Ko<U+0364>nig wegen der Rebhüner, die er meinte von ihm empfangen zu haben, gewogen war, so mußte er sich zu ihm in die Kutsche setzen. Die Prin- zessin war auch nicht bo<U+0364>s darüber, denn der Graf war jung und scho<U+0364>n, und er gefiel ihr recht gut. Der Kater aber war vorausgegangen und zu einer großen Wiese gekommen, wo über hun- dert Leute waren und Heu machten. „ Wem ist die Wiese, ihr Leute?“ fragte der Kater. — „ Dem großen Zauberer.“ — „ Ho<U+0364>rt, jetzt wird der Ko<U+0364>nig bald vorbeifahren, wenn der fragt, wem die Wiese geho<U+0364>rt, so antwortet: dem Gra- fen; und wenn ihr das nicht thut, so werdet ihr alle todtgeschlagen.“ — Darauf ging der Kater weiter und kam an ein Kornfeld, so groß, daß es niemand übersehen konnte, da standen mehr als zweihundert Leute und schnit- ten das Korn. „ Wem ist das Korn ihr Leu- te?“ — „ Dem Zauberer.“ Ho<U+0364>rt, jetzt wird der Ko<U+0364>nig vorbeifahren, wenn er frägt, wem das Korn geho<U+0364>rt, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht thut, so werdet ihr alle todtgeschlagen.“ — Endlich kam der Kater an einen prächtigen Wald, da standen mehr als dreihundert Leute, fällten die großen Ei- chen und machten Holz. — „ Wem ist der Wald, ihr Leute?“ — „ Dem Zauberer.“ — „ Ho<U+0364>rt, jetzt wird der Ko<U+0364>nig vorbeifahren, wenn er frägt, wem der Wald geho<U+0364>rt, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht thut, so werdet ihr alle umgebracht.“ Der Kater ging noch weiter, die Leute sahen ihm alle nach und weil er so wunderlich aussah, und wie ein Mensch im Stiefeln daherging, fürchteten sie sich vor ihm. Er kam bald an des Zauberers Schloß, trat kecklich hinein und vor ihn hin. Der Zauberer sah ihn verächtlich an, und fragte ihn, was er wolle. Der Kater machte einen Reverenz und sagte: „ich habe geho<U+0364>rt, daß du in jedes Thier nach deinem Gefallen dich ver- wandeln ko<U+0364>nntest; was einen Hund, Fuchs oder auch Wolf betrifft, da will ich es wohl glau- ben, aber von einem Elephant, das scheint mir ganz unmo<U+0364>glich, und deshalb bin ich gekommen und mich selbst zu überzeugen.“ Der Zaube- rer sagte stolz: „das ist mir eine Kleinigkeit,“ und war in dem Augenblick in einen Elephant verwandelt; „das ist viel, aber auch in einen Lo<U+0364>wen?“ — „ Das ist auch nichts,“ sagte der Zauberer und stand als ein Lo<U+0364>we vor dem Ka- ter. Der Kater stellte sich erschrocken und rief: „das ist unglaublich und unerho<U+0364>rt, dergleichen hätt' ich mir nicht im Traume in die Gedan- ken kommen lassen; aber noch mehr, als alles andere, wär es, wenn du dich auch in ein so kleines Thier, wie eine Maus ist, verwandeln ko<U+0364>nntest, du kannst gewiß mehr, als irgend ein Zauberer auf der Welt, aber das wird dir doch zu hoch seyn. Der Zauberer ward ganz freund- lich von den süßen Worten und sagte: „o ja, liebes Kätzchen, das kann ich auch“ und sprang als eine Maus im Zimmer herum. Der Ka- ter war hinter ihm her, fing die Maus mit ei- nem Sprung und fraß sie auf. Der Ko<U+0364>nig aber war mit dem Grafen und der Prinzessin weiter spatzieren gefahren, und kam zu der großen Wiese. „ Wem geho<U+0364>rt das Heu?“ fragte der Ko<U+0364>nig — „dem Herrn Gra- fen“ — riefen alle, wie der Kater ihnen be- fohlen hatte. — „ Ihr habt da ein scho<U+0364>n Stück Land, Herr Graf,“ sagte er. Darnach kamen sie an das große Kornfeld. „ Wem geho<U+0364>rt das Korn, ihr Leute?“ — „ Dem Herrn Grafen.“ — „ Ei! Herr Graf! große, scho<U+0364>ne Ländereien!“ — Darauf zu dem Wald: „wem geho<U+0364>rt das Holz, ihr Leute?“ — „ Dem Herrn Grafen.“ — Der Ko<U+0364>nig verwunderte sich noch mehr und sagte: „ Ihr müßt ein reicher Mann seyn, Herr Graf, ich glaube nicht, daß ich einen so prächtigen Wald habe.“ Endlich kamen sie an das Schloß, der Kater stand oben an der Trep- pe, und als der Wagen unten hielt, sprang er herab, machte die Thüre auf und sagte: „ Herr Ko<U+0364>nig, Ihr gelangt hier in das Schloß meines Herrn, des Grafen, den diese Ehre für sein Lebtag glücklich machen wird.“ Der Ko<U+0364>nig stieg aus und verwunderte sich über das präch- tige Gebäude, das fast gro<U+0364>ßer und scho<U+0364>ner war, als sein Schloß; der Graf aber führte die Prinzessin die Treppe hinauf in den Saal, der ganz von Gold und Edelsteinen flimmerte. Da ward die Prinzessin mit dem Grafen versprochen, und als der Ko<U+0364>nig starb, ward er Ko<U+0364>nig, der gestiefelte Kater aber erster Mi- nister.34. Hansens Trine. Hansens Trine war faul und wollte nichts thun. Sie sprach zu sich selber: „was thu' ich? eß ich, oder schlaf ich, oder arbeit ich? — Ach! ich will erst essen!“ — Als sie sich dick satt gegessen hatte, sprach sie wieder: „was thu' ich? arbeit ich, oberoder schlaf ich? — Ach! ich will erst ein bischen schlafen.“ Dann leg- te sie sich hin und schlief, und wenn sie auf- wachte, war es Nacht, da konnte sie nicht mehr zur Arbeit ausgehen. Einmal kam der Hans Nachmittags nach Haus und fand die Trine wieder in der Kammer liegen und schlafen, da nahm er sein Messer und schnitt ihr den Rock ab, bis an die Knie. Trine wachte auf und gedacht: nun willst du zur Arbeit gehn. Wie sie aber hinauskommt und sieht, daß der Rock so kurz ist, erschrickt sie, wird irr, ob sie auch wirklich die Trine ist, und spricht zu sich sel- ber: „bin ichs oder bin ichs nicht?“ Sie weiß aber nicht, was sie drauf antworten soll, steht eine Zeitlang zweifelhaftig, endlich denkt sie: „du willst nach Haus gehen und fragen, ob dus bist, die werdens schon wissen.“ Also geht sie wieder zurück, klopft ans Fenster und ruft hinein: „ist Hansens Trine drinnen?“; die andern antworten, wie sie meinen: „ja, die liegt in der Kammer und schläft.“ — „ Nun dann bin ichs nicht,“ sagt die Trine vergnügt, geht zum Dorf hinaus und kommt nicht wie- der, und Hans war die Trine los.35. Der Sperling und seine vier Kinder. Ein Sperling hatte vier Junge in einem Schwalbennest, wie sie nun flück waren, stoßen bo<U+0364>se Buben das Nest ein; sie kommen aber alle in Windbraus davon. Nun ist dem Alten leide, weil seine So<U+0364>hne in die Welt kommen, daß er sie nicht zuvor vor allerlei Gefahr ver- warnet und ihnen gute Lehren fürgesagt habe. Aufn Herbst kommen in einem Weizen- acker viel Sperlinge zusammen, allda trifft der Alte seine vier Jungen an, die führt er mit Freuden mit sich heim: „ach, meine lieben So<U+0364>hne, was habt ihr mir den Sommer über Sorge gemacht, dieweil ihr ohne meine Lehre in Winde kamet; ho<U+0364>ret meine Worte, und fol- get eurem Vater, und sehet euch wohl vor: kleine Vo<U+0364>glein haben große Gefährlichkeit aus- zustehn!“ Darauf fraget er den ältern, wo er sich den Sommer über aufgehalten, und wie er sich ernährt hätte? „ Ich habe mich in den Gärten gehalten, Räuplein und Würmlein ge- sucht, bis die Kirschen reif wurden.“ — „ Ach! mein Sohn, sagte der Vater, die Schnabelweid ist nicht bo<U+0364>s, aber es ist große Gefahr dabei, darum habe forthin deiner wohl Acht und son- derlich wenn Leut in Gärten umher gehn, die lange grüne Stangen tragen, die inwendig hohl sind und oben ein Lo<U+0364>chlein haben.“ — „ Ja, mein Vater, wenn denn ein grün Blätt- lein aufs Lo<U+0364>chlein mit Wachs geklebt wäre?“ spricht der Sohn. — „ Wo hast du das ge- sehn?“ — „ In eines Kaufmanns Garten,“ sagt der Junge. — „ O! mein Sohn, spricht der Vater, Kaufleut, geschwinde Leut, bist du um die Weltkinder gewesen, so hast du Welt- geschmeidigkeit genug gelernt, siehe und brauchs nur recht wohl, und trau dir nicht viele.“ Darauf befragt er den andern: „wo hast du dein Wesen gehabt?“ — „ Zu Hofe,“ spricht der Sohn. — „ Sperling und alberne Vo<U+0364>glein dienen nicht an diesem Ort, da viel Gold, Sammet, Seiden, Wehr, Harnisch, Sperber, Kautzen und Blaufüß sind, halt dich zum Roßstall, da man den Haber schwingt, oder wo man drischet, so kann dirs Glück mit gutem Fried auch dein täglich Ko<U+0364>rnlein be- scheeren.“ — „ Ja Vater, sagt dieser Sohn, wenn aber die Stalljungen Hebeitzen Hebritzen machen und ihr Maschen und Schlingen ins Stroh binden, da bieibtbleibt auch mancher behenken.“ — „ Wo hast du das gesehn?“ sagte der Alte. — „ Zu Hof, beim Roßbuben.“ — „ O! mein Sohn, Hofbuben, bo<U+0364>se Buben, bist du zu Hof und um die Herren gewesen, und hast keine Fe- dern da gelassen, so hast du ziemlich gelernet, du wirst dich in der Welt wohl wissen auszu- reißen, doch siehe dich um und auf; die Wo<U+0364>lfe fressen auch oft die gescheidten Hündlein.“ Der Vater nimmt den dritten auch vor sich: „wo hast du dein Heil versucht?“ — „ Auf den Fahrwegen und Landstraßen hab ich Kübel und Seil eingeworfen und da bisweilen ein Ko<U+0364>rnlein oder Gräuplein angetroffen.“ — „ Dies ist ja, sagt der Vater, eine feine Nah- rung, aber merk gleich wohl auf die Schanz, und siehe fleißig auf, sonderlich wenn sich einer bücket, und einen Stein aufheben will, da ist dir nicht lang zu bleiben.“ — „ Wahr ists, sagt der Sohn; wenn aber einer zuvor einen Wand oder Handstein im Busen oder Tasche trüge?“ — „ Wo hast du dies gesehn?“ — Bei'n Bergleuten, lieber Vater, wenn sie aus- fahren führen sie gemeinlich Handstein bei sich.“ — „ Bergleut, Werkleut, anschlägige Leut, bist du um Bergburschen gewesen, so hast du was gesehen und erfahren.“„ Fahr hin und nimm deiner Sachen gleichwohlgut Acht, Bergbuben haben manchen Sperling mit Koboldumbracht.“ Endlich kommt der Vater an jüngsten Sohn: „ Du mein liebes Gackennestle, du warest allzeit der alberst und schwächest, bleib du bei mir, die Welt hat viel grober und bo<U+0364>- ser Vo<U+0364>gel, die krumme Schnäbel und lange Krallen haben, und nur auf arme Vo<U+0364>glein lauern, und sie verschlucken, halt dich zu dei- nesgleichen, und lies die Spinnlein und Räup- lein von den Bäumen, oder Häuslein, so bleibst du lang zufrieden.“ — „ Du, mein lieber Va- ter, wer sich nährt ohn' ander Leut Schaden, der kommt lang hin, und kein Sperber, Ha- bicht, Aar oder Weih wird ihm nicht schaden, wenn er zumal sich und seine ehrliche Nahrung dem lieben Gott all Abend und Morgen treu- lich befiehlt, welcher aller Wald- und Dorf- vo<U+0364>glein Scho<U+0364>pfer und Erhalter ist, der auch der jungen Räblein Geschrei und Gebet ho<U+0364>ret, denn ohne seinen Willen fällt auch kein Sper- ling oder Schneekünglein auf die Erde.“ — „ Wo hast du dies gelernt?“ — Antwortet der Sohn: „ Wie mich der große Windbraus von dir wegriß, kam ich in ein Kirch, da las ich den Sommer die Fliegen und Spinnen von den Fenstern ab, und ho<U+0364>ret diese Sprüch pre- digen, da hat mich der Vater aller Sperlinge den Sommer über ernährt, und behütet vor allem Unglück und grimmigen Vo<U+0364>geln.“ — „ Traun! mein lieber Sohn, fleuchst du in die Kirchen und hilfest Spinnen und die sumsen- den Fliegen aufräumen, und zirpst zu Gott, wie die jungen Räblein, und befiehlst dich dem ewigen Scho<U+0364>pfer, so wirst du wohl bleiben, und wenn die ganze Welt voll wilder tückischer Vo<U+0364>gel wäre.“„ Denn wer dem Herrn befiehlt seine Sach, Schweigt, leidet, wartet, betet, braucht Glimpf,thut gemach, Bewahret Glaub und gut Gewissen rein, Deß will Gott Schutz und Helfer seyn.“36.36. Von dem Tischgen deck dich, dem Goldesel und dem Knüppel in dem Sack. I. Es war einmal ein Schuster, der hatte drei So<U+0364>hne und eine Ziege; die So<U+0364>hne mußten ihm beim Handwerk helfen, und die Ziege muß- te sie mit ihrer Milch ernähren. Damit sie nun alle Tage gut saftig Futter bekäm, sollten die So<U+0364>hne sie der Reihe nach auf die Weide füh- ren. Der älteste führte sie auf den Kirchhof, ließ sie da herumspringen und fressen; am Abend, als er heim wollte, fragte er: „ Ziege, bist du satt?“ die Ziege antwortete:„ Ich bin so satt,ich mag kein Blatt meh! meh!“„ Nun so komm nach Haus“ sagte er, zog sie in den Stall und band sie fest. Der alte Schuster fragte seinen Sohn, ob die Ziege auch genug zu fressen gekriegt hätte; der Sohn ant- wortete: sie ist so satt, sie mag kein Blatt.“ Er wollte aber selbst sehen, ob das wahr sey, ging in den Stall und fragte: „ Ziege, bist du satt?“ die Ziege antwortete: Kindermärchen. L„ Wovon sollt ich satt seyn?ich sprang nur über Gräbelein,und fand kein einzig Blättelein: meh! meh!“ Wie der Schuster das ho<U+0364>rte, glaubte er sein Sohn habe ihn belogen, ward zornig, sprang hinauf, nahm seinen Stock von der Wand und prügelte ihn fort. Tags darauf mußte der zweite Sohn die Ziege weiden, er führte sie unter lauter gute Kräuter, die fraß die Ziege alle ab. Am Abend fragte er: „ Zie- ge, bist du satt?“„ Ich bin so satt,ich mag kein Blatt meh! meh!“„ Nun so komm nach Haus,“ zog sie in den Stall und sagte dem Alten, die Ziege sey satt und wohl gefuttert. Der Alte ging wie- der hinunter und fragte: „ Ziege bist du satt?“„ Wovon sollt ich satt seyn,ich sprang nur über Gräbeleinund fand kein einzig Blättelein: meh! meh!“ Der Schuster ward zornig und prügelte auch seinen zweiten Sohn zum Haus hinaus. Endlich mußte der dritte Sohn die Ziege auf die Weide führen. Der wollt sich auch hüten, und suchte das scho<U+0364>nste Futter aus, die Ziege ließ auch nichts übrig. Abends fragte er: „ Zie- ge bist du satt.“„ Ich bin so satt,ich mag kein Blatt meh! meh!“„ Nun so komm nach Haus“ damit zog er sie in den Stall und versicherte den Vater, daß sie sich satt gefressen. Der Alte aber ging wie- der hin: „ Ziege, bist du satt?“„ Wie sollt ich satt seyn?ich sprang nur über Gräbeleinund fand kein einzig Blättelein meh! meh!“ Da jagte er auch seinen dritten Sohn mit Schlägen zum Haus hinaus. Der Schuster wollte nun selber seine Ziege auf die Weide treiben, band sie an ein Seil und führte sie mitten unter die besten Kräuter; die Ziege aber fraß darin den ganzen Tag. Abends fragte er: Ziege, bist du satt?“„ Ich bin so satt,ich mag kein Blatt meh! meh!“„ Nun so komm nach Haus“ sagte er und zog sie in den Stall, als er sie festgeknüpft hatte, fragte er noch einmal: „ Ziege, du bist doch satt?“ Die Ziege aber antwortete ihm, nun auch:„ Wie sollt ich satt seyn?ich sprang nur über Gräbeleinund fand kein einzig Blättelein, meh! meh!“ Wie der Schuster das ho<U+0364>rte, da sah er das er seine drei So<U+0364>hne unschuldig fortgejagt hatte, und ward über die boshafte Ziege so zor- nig, daß er sein Rasirmesser holte, ihr den gan- zen Kopf kahl scheerte und sie fortpeitschte. L 2 Der älteste Sohn war indeß zu einem Schreiner in die Lehr gegangen, und als seine Jahre herum waren, und er auf die Wander- schaft wollte, gab ihm dieser ein Tischgen deck dich. Er brauchte nur zu sagen: Tischgen deck dich! so war das Tischgen mit weißem Tuch ge- deckt, ein silberner Teller stand da, silberne Mes- ser und Gabel lagen dabei, vorn ein Cristall- glas mit rothem Wein gefüllt, und rund herum die scho<U+0364>nsten Schüsseln voll Essen. Damit zog er vergnügt in die Welt, und wo er war, im Feld, im Wald oder in einer Wirthsstube, wenn er sein Tischgen hinsetzte und: „ Tischgen deck dich sagte, so hatte er die prächtigste Mahlzeit. Einmal kam er in ein Wirthshaus, wo die Gäste schon alle versammelt waren, sie fragten ihn, ob er mitessen wollte, er antwortete: nein „aber ihr sollt mit mir essen.“ Damit stellte er sein Tischgen in die Stube, sprach: „ Tischgen, deck dich!“ da stand es voll von dem kostbarsten Essen und wenn eine Schüssel abgehoben war, kam alsbald eine neue an ihre Stelle, und alle Gäste wurden herrlich tractirt. Der Wirth ge- dachte, wenn du ein solches Tischgen hättest, wärst du ein reicher Mann, und Nachts als der fremde Schreiner eingeschlafen war, und sein Tischgen in eine Ecke gestellt hatte, holte er ein anderes, das ebenso aussah, und stellte es für das ächte hin. Am Morgen früh stand der gute Geselle auf, nahm sein Tischgen deck dich auf den Rücken, und merkte nicht, daß es ihm vertauscht war. Er ging heim und sagte zu seinem Vater: sorgt nicht weiter und bekümmert euch nicht ich habe ein Tischgen deck dich, da ko<U+0364>nnen wir alle Tage im Ueberfluß leben.“ Der Vater freute sich, und ließ die Verwandten einladen und wie alle beisammen waren, setzte der Sohn sein Tischgen mitten in die Stube und sprach: „ Tischgen deck dich!“ Aber das Tischgen blieb leer nach wie vor, da sah der Sohn, daß es ihm vertauscht war, schämte sich; die Verwand- ten gingen ungetrunken und ungegessen fort und Vater und Sohn mußten wieder zum Handwerk greifen. Der zweite Sohn war zu einem Müller gegangen, als er ausgelernt hatte, gab ihm die- ser den Esel Bricklebrit zum Geschenk, so oft man zu ihm sagte: „ Bricklebrit!“ so fing er an Ducaten auszuspeien hinten und vorn. Mit diesem Esel kam er in dasselbige Wirthshaus, wo seinem Bruder das Tischgen deck dich ge- stolen war. Er ließ sich fürstlich tractiren, und wie die Rechnung kam, ging er in den Stall zu seinem Esel und sagte: „ Briklebrit!“ da hat- te er mehr Ducaten, als er brauchen konnte. Der Wirth aber hatte das mit angesehen, stand auf in der Nacht, band das Goldeselein los, und stellte seinen Esel dafür hin. Mit diesem zog am Morgen der Müllerspursch fort, und wußte nicht, daß er betrogen war. Als er heim kam zu seinem Vater, sagte er auch: „lebt lu- stig, ich hab das Eselein Bricklebrit und so viel Gold, als ihr wünscht. Da ließ der Vater wieder alle Verwandten einladen, ein großes weißes Tuch ward mitten in die Stube ausge- breitet, der Esel aus dem Stall geholt, und auf das Tuch gestellt. Der Müller sprach: „ Brick- lebrit!“ aber umsonst, es kam kein Ducaten zum Vorschein. Da sah er, daß er betrogen war, schämte sich und trieb sein Handwerk sich zu ernähren. Der dritte Sohn war zu einem Drechsler gegangen, der schenkte ihm auf die Wander- schaft einen Sack mit einem Knüppel. So oft er sprach: „ Knüppel, aus dem Sack!“ so sprang der Knüppel heraus und tanzte unter den Leuten herum, und schlug sie erbärmlich. Der Drechsler aber hatte geho<U+0364>rt, daß seine Brüder in einem Wirthshause ihre erworbene Schätze verloren hätten: also zog er in dassel- bige, sagte, daß seine Brüder ein Tischgen deck dich, und den Esel Bricklebrit bekommen, was er aber da in dem Sack mit sich führe, das sey noch ko<U+0364>stlicher und noch viel mehr werth. Der Wirth war neugierig, meinte aller guten Dinge wären drei, und wollt sich in der Nacht den Schatz auch noch holen. Der Drechsler aber hatte seinen Sack unter sein Kopfkissen gelegt, wie nun der Wirth kam und daran zog, sprach er: Knüppel aus dem Sack, da fuhr der Knüp- pel aus dem Sack über den Wirth her, tanzte mit ihm und prügelte ihn so erbärmlich, daß er gern versprach das Tischgen deck dich und den Esel Bricklebrit wieder herauszugeben. Da- mit zog nun der jüngste Sohn heim, brachte alles seinem Vater, und lebte mit ihm und sei- nen Brüdern in Glück und Freude. Die Ziege aber war in eine Fuchsho<U+0364>hle ge- laufen. Wie nun der Fuchs heim kam, und in seine Ho<U+0364>hle guckte, funkelten ihm ein paar große Augen entgegen. Vor Schrecken lief er fort, da begegnete ihm der Bär und sagte: „ Bru- der Fuchs, was machst du für ein Gesicht?“ — „ Ein grimmig Thier sitzt in meiner Ho<U+0364>hle mit entsetzlichen feurigen Augen.“ — „ Das will ich dir heraustreiben, sagte der Bär, und ging zur Ho<U+0364>hle, wie er aber hinkam, und die Augen schimmern sah, kriegte er auch Furcht, und lief wieder zurück. Da kam eine Biene geflogen und fragte:“ was siehst du so verdrießlich aus Bär? — „ Es sitzt ein grimmig Thier dem Fuchs in seiner Ho<U+0364>hle, das ko<U+0364>nnen wir nicht verjagen.“ Die Biene sagt: „ich bin ein gerin- ges Thier, und ihr achtet mich nicht, vielleicht kann ich euch aber helfen.“ Fliegt darauf in die Fuchsho<U+0364>hle und sticht die Ziege auf den plat- ten rasirten Kopf, da springt sie auf, schreit meh! meh! lauft fort, und niemand weiß bis auf den Tag, wo sie hingelaufen ist. I I. Ein Schneider hatte drei So<U+0364>hne, die wollt' er nach einander in die Welt schicken, da soll- ten sie was rechtschaffenes lernen, und damit sie nicht leer ausgingen, bekam jeder einen Pfann- kuchen, und einen Heller mit auf den Weg. Der ältste zog aus und kam zu einem kleinen Mann, der wohnte in einer Nußschale, war aber gewaltig reich. Er sprach zu dem Schnei- der: „wenn du meine Heerde an dem Berg weiden und hüten willst, sollst du ein gut Ge- schenk von mir haben; doch mußt du dich in Acht nehmen, vor einem Haus am Fuße des Bergs, da gehts lustig zu, man ho<U+0364>rt immer Mu- sik und Tanzgeschrei, trittst du einmal hinein, so ists mit uns vorbei. „ Der Schneider wil- ligte ein, trieb die Heerde auf den Berg, hütete sie fleißig blieb auch immer weit von dem Haus. Einmal aber, auf einen Sonntag ho<U+0364>rt' er, wie gar lustig es darin war, dacht, einmal ist kein- mal, ging hinein, tanzte, und war vergnügt. Als er aber wieder heraus kam, war es Nacht und die ganze Heerde fort, da ging er mit schwerem Herzen zu seinem Herrn und gestand ihm was er gethan. Der Herr in der Nuß- schale war gewaltig bo<U+0364>s, doch weil er so lang seinen Dienst ordentlich versehen und weil er auch seinen Fehler offenherzig gestanden, schenk- te er ihm ein Tischgen deck dich. Der Schnei- der war damit von Herzen zufrieden und mach- te sich auf den Heimweg zu seinem Vater. Un- terwegs kam er in ein Wirthshaus, da ließ er sich von dem Wirth eine besondere Stube ge- ben, sagte, er brauche kein Essen und schloß sich ein. Der Wirth dachte, was mag der wunder- liche Gast vorhaben, schlich sich hinauf, und guckte durch das Schlüsselloch, da sah er wie der Fremde einen kleinen Tisch vor sich setzte, „ Tischgen deck dich!“ sprach und alsbald das beste Essen und Trinken vor sich stehen hatte. Der Wirth meinte, das Tischen wär noch bes- ser für ihn selber, und in der Nacht, als der Fremde fest schlief, holt' er es heraus, und stellte ein anderes dahin, das ebenso aussah. Am Morgen zog der Schneider fort und merkte nichts von dem Betrug. Als er heim kam er- zählte er seinem Vater sein Glück, der war froh, und wollte gleich das Wunder probiren, allein alles Sprechen, „ Tischgen deck dich“ war umsonst, es blieb leer, und der junge Schneider sah nun, daß er bestolen war. Da bekam der zweite Sohn seinen Pfann- kuchen und Heller, sollt in die Welt gehn und es besser machen. Er kam auch zu dem Herrn in der Nußschale, diente ihm lange Zeit treu- lich, zuletzt aber ließ er sich auch verleiten, ging in das Haus, machte sich lustig, tanzte und verlor die Heerde. Da mußte er seinen Ab- schied nehmen, der Herr aber schenkte ihm ei- nen Esel, wenn er zu dem sprach: „rüttel und schüttel dich, wirf Gold hinter dich und vor dich“ da regnete es Gold von allen Seiten. Der Schneider ging vergnügt nach Haus, im Wirthshaus aber vertauschte ihm der Wirth den Esel mit einem gemeinen und wie er nach Haus kam und seinen Vater reicher machen wollte, wars vorbei und er um sein Glück gebracht. Endlich ward der dritte Sohn mit der Aus- stattung in die Welt geschickt und der versprachs besser zu machen. Er diente dem Herrn in der Nußschale getreulich, und damit er nicht in das gefährliche Haus gerathe, verstopfte er sich die Ohren mit Baumwolle und als das Jahr her- um war, überlieferte er ihm die ganze Heerde, und kein Stück fehlte. Da sagte der Herr: „ich muß dich besonders belohnen, da hast du einen Ranzen darin steckt ein Knüppel, und so- bald du sprichst: Knüppel aus dem Ranzen, so springt er heraus und weht die Leute durch und durch.“ Der Schneider machte sich damit auf den Heimweg und kehrte bei dem Wirth ein, der seinen beiden Brüdern ihre Geschenke abge- nommen. Er warf seinen Ranzen auf den Tisch und erzählte von seinen Brüdern: „der eine hat ein Tischgen deck dich, der andere einen Goldesel mitgebracht, das ist alles recht gut, aber nichts gegen das, was ich da im Ranzen habe, das kann die ganze Welt nicht bezahlen. Der Wirth ward neugierig und hoffte den Schatz auch noch zu kriegen. Als es Nacht ward, legte sich der Schneider auf die Streu und seinen Ranzen legte er unter den Kopf. Der Wirth blieb auf und wartete, bis er dacht der Schneider schlafe fest, da ging er herzu, holte einen andern Ranzen, und wollte dem Schneider seinen unter dem Kopf wegziehen. Der war aber wach geblieben, und als er die Hand des Wirths merkte, rief er: „ Knüppel aus dem Ranzen!“ Da sprang der Knüppel heraus, auf den Wirth und prügelte ihn so wichtig, daß er auf die Knie fiel und sehr um Gnade schrie. Der Schneider ließ aber den Knüppel nicht eher ruhen, bis der Dieb das Tischgen deck dich und den Goldesel heraus gab. Dann zog er mit den drei Wunderstük- ken heim und sie lebten von nun an in Reich- thum und Glückseeligkeit, und der Vater sag- te:“ meinen Pfannkuchen und meinen Heller hab ich nicht umsonst ausgegeben!“37. Von der Serviette, dem Tornister, dem Kanonenhütlein und dem Horn. Es waren drei Brüder aus dem Schwar- zenfelsischen, von Haus sehr arm, die reisten nach Spanien, da kamen sie an einen Berg, der ganz von Silber umgeben war. Der älteste Bruder machte sich bezahlt, nahm so viel als er nur tragen konnte, nndund ging mit seiner Beu- te nach Haus. Die andern zwei reisten weiter fort und kamen zu einem Berg, wo nichts als Gold zu sehen war. Nun sprach der eine zu dem andern: „wie sollen wir es machen?“ und der zweite nahm sich auch soviel Gold als er nur tragen konnte und ging nach Haus; der dritte aber wollte sein Glück noch besser versu- chen und ging weiter fort. Nach drei Tagen kam er in einen ungeheuren Wald, da hatte er sich müd gegangen, Hunger und Durst plagten ihn, und er konnte nicht aus dem Wald heraus. Da stieg er auf einen hohen Baum und wollte sehen, ob er Waldes Ende finden mo<U+0364>gte, er sah aber nichts als Baumspitzen; da wünschte er nur noch einmal seinen Leib zu sättigen und begab sich, von dem Baum herunter zu steigen. Als er herunter kam, erblickte er unter dem Baum einen Tisch mit vielerlei Speise besetzt, da ward er vergnügt, nahte sich dem Tisch und aß sich satt. Und als er fertig gegessen hatte, nahm er die Serviette mit sich und ging wei- ter, und wenn ihn wieder Hunger und Durst ankam, so deckte er die Serviette auf und was er wünschte, das stund darauf. Nach einer Tagreise kam er zu einem Ko<U+0364>hler, der brannte Kohlen und kochte Kartoffeln. Der Ko<U+0364>hler bat ihn zu Gast, er sagte aber: „ich will nicht bei dir essen, aber ich will dich zu Gast bitten,“ der Ko<U+0364>hler fragte: „wie ist das mo<U+0364>glich, ich sehe ja nicht, daß du etwas bei dir hast.“ — „ Das thut nichts, setz' dich nur her“ damit deckte er seine Serviette auf, da stand alles, was zu wünschen war. Der Ko<U+0364>hler ließ sichs gut schmecken und hatte großen Gefallen an der Serviette und als sie abgegessen hatten sag- te er: tausch mit mir, ich geb dir für die Ser- viette einen alten Soldatentornister wenn du mit der Hand darauf klopfst, kommt jedesmal ein Gefreiter und sechs Mann Soldaten mit Ober- und Untergewehr heraus, die ko<U+0364>nnen mir im Wald nichts helfen, aber die Serviette wär mir lieb.“ Der Tausch ging vor sich, der Ko<U+0364>h- ler behielt die Serviette, der Schwarzenfelser nahm den Tornister mit. Kaum war er aber ein Stück Wegs gegangen, so schlug er darauf, da kamen die Kriegshelden heraus: „was ver- langt mein Herr?“ — „ Ihr marschirt hin und holet bei dem Ko<U+0364>hler meine Serviette, die ich dort gelassen.“ Also gingen sie zurück und brachten ihm die Serviette wieder. Abends kam er zu einem andern Kohlenbrenner, der lud ihn wiederum zum Abendessen ein und hatte deßgleichen Kartoffeln ohne Fett. Der Schwar- zenfelser aber deckte seine Serviette auf und bat ihn zu Gast, da war alles nach Wunsch. Als die Mahlzeit vorbei war, hielt auch dieser Ko<U+0364>hler um den Tausch an, er gab für die Ser- viette einen Hut, drehte man den auf dem Kopf herum, so gingen die Canonen, als stünd eine Batterie auf dem Flecken. Als der Schwar- zenfelser ein Stück Wegs fort war, klopfte er wieder auf seinen alten Ranzen, und der Ge- freite mit sechs Mann mußte ihm die Serviet- te wieder holen. Nun ging es weiter fort in dem nämlichen Wald und er kam Abends zu dem dritten Ko<U+0364>hler, der lud ihn, wie die andern auf ungeschmelzte Kartoffeln, erhielt aber von ihm ein Tractament und vertauschte ihm die Serviette für ein Ho<U+0364>rnchen, wenn man darauf blies, fielen alle Städte und Dorfschaften, wie auch alle Festungswerke übern Haufen. Der Ko<U+0364>hler behielt aber die Serviette nicht länger als die andern, denn der Gefreite mit sechs Mann kam bald und holte sie ab. Wie nun der Schwarzenfelser alles beisammen hatte, kehr- te er um nach Haus, und wollt seine beiden Brüder besuchen. Diese waren reich von ih- rem vielen Gold und Silber und wie er nun kam, einen alten zerrissenen Rock anhabend, da wollten sie ihn nicht für ihren Bruder erken- nen. Alsobald schlug er auf seinen Tornister und ließ 150 Mann aufmarschiren, die mußten seinen Brüdern die Hucke (den Buckel) recht vollschlagen. Das ganze Dorf kam zu Hülfe, aber sie richteten wenig aus bei der Sache; da ward es dem Ko<U+0364>nig gemeldet, der schickte ein militärisch Commando ab, diese Soldaten ge- fangen zu nehmen; aber der Schwarzenfelser schlug in einem hin auf seinen Ranzen und ließ Infanterie und Cavallerie aufmarschireenaufmarschiren, die schlugen das militärische Commando wieder znrückzurück an seinen Ort. Am andern Tag ließ der Ko<U+0364>nig noch viel mehr Volk ausmarschiren um den alten Kerl in Ruh zu setzen. Der aber schlug auf seinen Ranzen so lang bis eine ganze Armee herausgekommen, dazu drehte er seinen Hut ein paar mal, da gingen die Cano- nen und der Feind ward geschlagen und in die Flucht gejagt. Da ward Friede geschlossen und er zum Viceko<U+0364>nig gemacht, wie auch die Prin- zessin ihm zur Gemahlin gegeben. Der Prinzessin aber lag es beständig im Sinn, daß sie so einen alten Kerl zum Gemahl nehmen müssen und wünschte nichts mehr, als daß sie ihn wieder los werden ko<U+0364>nnte. Sie forschte täglich in welchen Vortheilen seine Macht bestehe, er war auch so treu und ent- deckte ihr alles. Da schwäzte sie ihm seinen Ranzen ab und verstieß ihn, und als darauf Soldaten gegen ihn marschirten, war sein Volk verloren, aber noch hatte er sein Hütgen, da griff er daran und ließ die Kanonen gehen, so schlug er den Feind und ward wieder Friede gemacht. Darnach aber ließ er sich wieder be- trügen und die Prinzessin schwäzte ihm sein Hütchen ab. Und als nun der Feind auf ihn eindrang, hatte er nichts als sein Ho<U+0364>rnchen, da blies er darauf, alsbald fielen Do<U+0364>rfer, Städ- te und alle Festungswerke übern Haufen. Da war er Ko<U+0364>nig allein und blieb, bis er gestor- ben ist.38. Von der Frau Füchsin. I. Es war einmal ein alter Fuchs mit neun Schwänzen, der wollte sehen, ob ihm seine Frau treu wäre, streckte sich unter die Bank und stellte sich mausetodt. Da ging die Frau Füchsin hinauf in ihre Kammer, schloß sich ein und ihre Magd die Katze saß auf dem Heerd und kochte. Als es nun bekannt wurde, daß der alte Fuchs gestorben war, klopfte es an die Hausthür: „was „was macht sie Jungfer Katze?schläft se oder wacht se?“ Da ging die Katze und machte auf: ein junger Fuchs stand haußen: ich schlafe nicht, ich wache,ich koche warm Bier und Butterlein,will der Herr mein Gast seyn? „ Nein ich bedanke mich, was macht die Frau Füchsin?“ sie sitzt auf ihrer Kammer,beklagt ihren Jammer,weint ihre Aeuglein seidenrothweil der alte Herr Fuchs ist todt. „ Sag sie, es wär ein junger Fuchs da, der wollte sie gern freien!“ Da ging die Katz die Tripp die Trapp,da schlug die Thür, die Klipp die Klapp: Frau Füchsin sind sie da? —„ach ja mein Kätzchen ja!“ —es ist ein Freier draus. Da sprach die Frau Füchsin: „mein Kind, wie sieht er aus? hat er denn auch neun so scho<U+0364>ne Zeiselschwän- ze, wie der selige Herr Fuchs?“ — ach nein, er hat nur einen Schwanz. — „ Da will ich ihn nicht haben.“ Die Katz geht hinunter und schickt den Freier fort; bald darauf klopft es wieder an, Kindermärchen. M und es ist ein anderer Fuchs, der hat zwei Schwänze, und es geht nun eben so, wie mit dem ersten. Darauf kommen andere, immer mit einem Schwanz mehr, bis zuletzt ein Freier mit neun Schwänzen da ist. Nunmehr spricht die Füchsin zur Katze: „nun macht mir Thor und Thür aufund kehrt den alten Herrn Fuchs hinaus!“ wie sie aber eben Hochzeit halten wollen, kommt der alte Fuchs wieder, prügelt das ganze Ge- sindel zum Haus hinaus und jagt die Frau Füchsin fort. I I. Der alte Fuchs ist gestorben, ein Freier ein Wolf kommt vor die Thür und klopft an: guten Tag, Frau Katz von Kehrewitz,wie kommts, daß sie alleine sitzt?was macht sie gutes da? Katz. „ Brock mir Weck und Milch ein,will der Herr mein Gast seyn?“ Wolf: danke scho<U+0364>n; Frau Füchsin nicht zu Haus? Katze: „sie sitzt droben in der Kammerbeweinet ihren Jammer,beweinet ihre große Noth,daß der alte Herr Fuchs ist todt.“ Wolf. Will sie einen andern Mann han,so soll sie heruntergan. — Die Katz die lief die Trepp hinan,und ließ ihr Zeilchen rummergan,bis sie kam vor den langen Saal,klopft an mit ihren fünf goldenen Ringen:„ Frau Füchsin ist sie drinnen?will sie einen andern Mann han,so soll sie nur heruntergan.“ Fr. Füchsin: hat der Herr rothe Ho<U+0364>slein an und ein spitz Mäulchen? Katze. „nein“ Fr. Füchsin: so kann er mir nicht dienen. Nun wird der Wolf abgewiesen, darauf kommt ein Hund, dem geht es eben so, ein Hirsch, ein Hase, ein Bär, ein Lo<U+0364>we und alle Waldthiere. Aber denen fehlt immer etwas, was der alte Fuchs hatte, und die Katze muß sie alle wegschicken. Endlich kommt ein junger Fuchs: Fr. Füchsin: hat der Herr rothe Ho<U+0364>slein an und ein spitz Mäulchen? Katze. „ja.“ Fr. Füchsin: so soll er heraufkommen. Katz kehr die Stube ausund schmeiß den alten Fuchs zum Fenster naus!bracht so manche dicke fette Maus ins Haus,fraß sie immer alleine,gab mir aber keine. Nun wird Hochzeit gehalten und getanzt, und wenn sie nicht aufgeho<U+0364>rt haben zu tanzen, so tanzen sie noch. M 239. Von den Wichtelmännern. I. Von dem Schuster, dem sie die Arbeit gemacht. Ein Schuster war so arm geworden, daß er nichts mehr hatte, als das Leder für ein einziges paar Schuhe. Die schnitt er am Abend zu, legte sich ins Bett und wollte sie am andern Morgen in die Arbeit nehmen. Wie er aber aufgestanden ist, und sich zur Ar- beit setzen will, da stehen die beiden Schuhe schon fertig und scho<U+0364>n gemacht auf seinem Tisch. Es kam auch bald ein Käufer, der bezahlte sie so gut, daß sich der Schuster Leder zu zwei paar Schuhen kaufen konnte, die schnitt er wieder Abends zurecht, und wie er sie am an- dern Morgen arbeiten wollte, waren sie eben so wohl schon fertig, und für das Geld, das er daraus lo<U+0364>ste, konnte er Leder zu vier paar Schuhen kaufen, die aber standen am dritten Morgen gemacht da. Und so gings weiter, so viel der Schuster am Abend zugeschnitten hat- te, so viel war am Morgen fertig, und er war bald wieder ein wohlhabender Mann. Wie er sich eines Abends kurz vor Weih- nachten zu Bett legen wollt, und wieder vieles zurecht geschnitten hatte, sprach er zu seiner Frau: „wir wollen doch einmal aufbleiben und sehen, wer in der Nacht unsere Arbeit thut.“ Also steckten sie ein Licht an, verbargen sich in den Stubenecken hinter die Kleider, die da auf- gehängt waren und gaben Acht. Um Mitter- nacht kamen zwei kleine niedliche, nackte Männ- lein, die setzten sich an den Arbeitstisch, nah- men alle zugeschnittene Arbeit vor sich, und ar- beiteten so unglaublich geschwind und behend, daß der Schuster vor Verwunderung die Au- gen nicht von ihnen abwenden konnte. Sie ho<U+0364>rten auch nicht auf, bis sie alles fertig ge- macht hatten, dann sprangen sie fort und es war noch lange nicht Tag. Die Frau aber sprach zu ihrem Mann: „die kleinen Männer haben uns reich gemacht, wir müssen uns dankbar beweisen, sie dauern mich, daß sie so ohne Kleider herumgehen und frieren; ich will Hemder, Rock, Camisol und Hosen für sie nähen, auch jedem ein paar Strümpfe stricken, mach du jedem ein paar kleine Schuhe.“ Der Mann war das zufrie- den, und wie alles fertig war, legten sie es am Abend zurecht, sie wollten auch sehen, was die Männlein dazu machten und versteckten sich wieder. Die Kleinen kamen, wie gewo<U+0364>hnlich, um Mitternacht; wie sie die Kleider da liegen sahen, schienen sie recht fro<U+0364>hlich, mit der gro<U+0364>ß- ten Geschwindigkeit zogen sie sich an, und als sie fertig waren, huben sie an zu hüpfen, zu springen, zu tanzen, und so tanzten sie zur Thür hinaus, und sind nicht wieder gekommen. I I. Von einem Dienstmädchen, das Ge- vatter bei ihnen gestanden. Ein armes Dienstmädchen war fleißig und reinlich, und kehrte alle Tage dem Schmutz vor die Thüre auf einen großen Haufen. Eines Morgens fand es einen Brief darauf liegen, und weil es nicht lesen konnte, bracht es ihn seiner Herrschaft, da war es eine Einladung von den Wichtelmännern an das Mädchen, es mo<U+0364>chte ihnen ein Kind aus der Taufe heben. Das Mädchen besann sich, endlich auf vieles Zureden, daß man das nicht abschlagen dürfe, sagte es ja. Da kamen drei Wichtelmänner und führten es in einen hohlen Berg. Da war alles klein, aber so zierlich und prächtig, daß es nicht zu sagen ist; die Kindbetterin lag in einem Bett von schwarzem Ebenholz mit Kno<U+0364>pfen von Perlen, die Decken waren ganz golden, die Wiege von Elfenbein und die Wan- ne von Gold. Das Mädchen stand nun Ge- vatter und wollt darnach wieder fort, die Wich- telmännlein baten es aber, drei Tage bei ihnen zu bleiben. Die verlebt' es in Freuden, und wie sie herum sind und es heim wollte, da steckten sie ihm die Taschen ganz voll Gold und führten es wieder aus dem Berg. Und als es nach Haus kam, war es statt drei Tage ein ganzes Jahr darin gewesen. I I I. Von einer Frau, der sie das Kind vertauscht haben. Einer Mutter war ihr Kind von den Wich- telmännern aus der Wiege geholt, und eiuein Wechselbalg mit dickem Kopf und starren Au- gen hineingelegt, der nichts als trinken und essen wollte. In ihrer Noth ging sie zu ihrer Nachbarin und fragte sie um Rath. Die sag- te, sie solle den Wechselbalg in die Küche tra- gen, auf den Heerd setzen, Feuer anmachen und in zwei Eierschalen Wasser kochen, das bringe den Wechselbalg zum Lachen, und wenn er lache, dann sey es aus mit ihm. Die Frau thut alles; wie sie die Eierschalen mit Wasser übers Feuer setzt, spricht der Klotzkopf: „nun bin ich so altwie der Westerwaldund hab nicht gesehen, daß jemand in Scha-len kocht!“ und muß darüber lachen, und wie er lacht kommt auf einmal eine Menge von Wichtel- männerchen, die bringen das rechte Kind, setzen es auf den Heerd, und nehmen ihren Gesellen mit fort.40. Der Räuberbräutigam. Eine Prinzessin war mit einem Prinzen versprochen, der bat sie mehrmals, sie mo<U+0364>chte ihn doch einmal in seinem Schloß besuchen, allein weil der Weg durch einen großen Wald führte, so lehnte sie es immer ab, aus Furcht sich darin zu verirren. Wenn das ihre Sorge wäre, sagte der Prinz, so wollte er schon hel- fen, und an jeden Baum ein Band binden, daß sie den Weg gar nicht fehlen ko<U+0364>nnte; eine Zeitlang suchte sie es dennoch aufzuschieben, als ob es ihr heimlich gegraut hätte, endlich aber gingen ihr alle Ausreden aus, und sie mußte sich eines Tags auf die Reise machen. Von Morgen bis zu Abend ging sie durch ei- nen langen, langen Wald, und kam endlich vor ein großes Haus, alles war still darin, bloß eine alte Frau saß vor der Thüre. „ Kann sie mir nicht sagen, ob hier der Prinz mein Bräutigam wohnt?“ — Gut, mein Kind, ant- wortete die Frau, daß ihr jetzt kommt, da der Prinz nicht zu Haus ist; ich habe Wasser müs- sen tragen in einen großen Kessel, da wollen sie euch umbringen, kochen und hernach essen. Indem kam der Prinz mit seinen Spitz- buben vom Raub heim, weil aber die Alte mit der Jugend und Scho<U+0364>nheit der Braut Mitleid hatte, sagte sie, eh jemand darauf merkte: ge- schwind hinunter in den Keller, hinter das gro- ße Faß, da versteckt euch! Kaum war die Prin- zessin dahinter gewischt, so kommen auch die Raubgesellen in den Keller gegangen und führ- ten eine alte Frau mit sich gefangen, die Prin- zessin sah wohl, daß es ihre Großmutter war, denn aus ihrer Ecke heraus konnte sie alles mit anschauen, was da vorging, ohne daß sie von einem Auge bemerkt wurde. Die Spitz- buben nahmen die alte Großmutter, ermorde- ten sie und zogen ihr alle Ringe von den Fin- gern, einen nach dem andern ab, nur aber der Ring vom Goldfinger, der wollte nicht herun- ter, da griff einer ein Beil und hieb den Fin- ger ab, der Finger aber sprang hinters Faß und fiel gerade in den Schooß der Prinzessin. Nachdem die Spitzbuben lange vergebens um den Finger herum gesucht haben, fing endlich einer an: habt ihr wohl schon hinterm großen Faß gesucht? — Laßt lieber das Suchen bei Lichte seyn, sagte ein anderer, morgen früh wol- len wir suchen, da werden wir den Ring bald haben.“ Hierauf legten sich die Spitzbuben in dem- selben Keller zum Schlaf nieder, und wie sie schliefen nndund schnarchten, ging die Braut hin- term Faß hervor, da lagen sie alle reihenweise, und sie mußte über all die Schlafenden weggeh- henwegge- hen , bis zur Thüre. Behutsam setzte sie im- mer ihren Fuß in die Zwischenräume, und im- mer war ihr bang, sie mo<U+0364>chte einen aufwecken, allein es geschah zum Glück nicht, und als sie die Thüre erreicht hatte und in dem Wald wie- der war, folgte sie den Bändern, denn der Mond schien ganz hell, so lange bis sie wieder nach Haus gelangte. Ihrem Vater erzählte sie nun alles, was ihr begegnet war, der gab gleich Befehl, ein ganzes Regiment sollte das Schloß umzingeln, sobald der Bräutigam einträfe. Dieses ge- schah, der Bräutigam kam desselben Tags und fragte gleich: warum sie denn gestern nicht zu ihm gekommen wäre, wie sie doch versprochen gehabt hätte? So sprach sie: ich habe einen so schweren Traum gehabt; mir träumte, ich käme in ein Haus, da saß eine alte Frau vor der Thüre, welche zu mir sprach: wie gut ist es doch für euch, mein Kind, daß ihr jetzt kommt, dieweil niemand zu Haus ist, denn ich muß es euch nur sagen, ich habe da Wasser tragen müssen in einen großen Kessel, da wol- len sie euch umbringen, sieden und hernach essen. Und wie sie noch so sprach, kamen die Spitz- buben heim, da sagte die Alte, eh mich jemand merkte, geschwind hinunter in den Keller, ver- steckt euch hinter das große Faß, kaum aber war ich dahinter, so kamen die Spitzbuben auch die Kellertreppe hinabgegangen, und schleppten eine alte Frau mit sich, die ergriffen und mor- deten sie. Und als sie die alte Frau ermordet hatten, fingen sie an, und zogen ihr alle Ringe von den Fingern, einen nach dem andern, nur der Ring am Goldfinger wollte nicht herunter- gehen, da griff einer zum Beil und hieb dar- auf, daß der Finger in die Ho<U+0364>he sprang, und kam gerade hinters Faß gesprungen in meinen Schooß, und hier hab ich den Finger! bei welchen Worten sie ihn plo<U+0364>tzlich aus der Tasche zog. Wie der Bräutigam das sah und ho<U+0364>rte, wurde er kreideweiß vor Schrecken, dachte also- bald zu entfliehen, und sprang zum Fenster hin- aus. Unten aber stand Wache, die fing ihn und seine ganze Bande auf, und alle wurden hingerichtet zum Lohn für ihre Bubenstücke.41. Herr Korbes. Es war einmal ein Hühnchen und Hähn- chen, die wollten zusammen verreisen, da baute das Hähnchen einen scho<U+0364>nen Wagen mit vier rothen Rädern, und spannte vier Mäuschen da- vor, dann setzte sich das Hühnchen mit dem Hähnchen auf, und so fuhren sie fort. Da be- gegnete ihnen eine Katze, die sprach: „wo wollt ihr hin?“ da antwortete das Hahnchen: „als hinausnach dem Herrn Korbes seinem Haus.“ Die Katze sprach: „nehmt mich auch mit.“ Das Hähnchen antwortete: „recht gern, setz dich hin- ten auf, daß du vornen nicht herabfällst: nehmt euch wohl in Acht,daß ihr mir meine rothe Räderchen nichtschmutzig macht. Ihr Räderchen schweift! Ihr Mäuschen pfeift!als hinausnach des Herrn Korbes seinem Haus.“ So kam nach und nach ein Mühlstein, ein Ei, eine Ente, eine Stecknadel und eine Nähnadel, die setzten sich auch alle auf den Wagen, wie sie aber zu des Herrn Korbes seinem Haus ka- men, war der Herr Korbes nicht da. Die Mäuschen fuhren den Wagen in die Remise, das Hühnchen flog mit dem Hähnchen auf eine Stange, die Katze setzte sich ins Kamin, die Ente in die Bornstande, die Stecknadel sich ins Stuhlkissen, die Nähnadel ins Bett ins Kopf- kissen, der Mühlenstein legte sich über die Thü- re, und das Ei wickelte sich in das Handtuch. Da kam der Herr Korbes nach Haus, ging ans Kamin und wollte Feuer anmachen, da warf ihm die Katze das ganze Gesicht voll Asche; er ging geschwind in die Küche und wollte sich ab- waschen, wie er an die Bornstande kam, sprütz- te ihm die Ente Wasser ins Gesicht, als er sich abtrocknen wollte, rollte ihm das Ei aus dem Handtuch entgegen, ging entzwei und klebte ihm die Augen zu; er wollte sich ruhen und setzte sich auf den Stuhl, da stach ihn die Steck- nadel, darüber wurde er ganz verdrießlich und ging ins Bett und wie er den Kopf aufs Kis- sen niederlegte, da stach ihn die Nähnadel; da ward er so bo<U+0364>s und toll, daß er zum Haus hinaus laufen wollte, wie er aber an die Thüre kam, sprang der Mühlstein herunter und schlug ihn todt.42. Der Herr Gevatter. Ein armer Mann hatte schon viel Kinder, so daß er alle Welt zu Gevatter gebeten hatte, und als er noch eins bekam, wußte er nicht, wen er noch zu Gevatter bitten ko<U+0364>nne, da wur- de er sehr betrübt und legte sich hin und schlief ein. Da träumte ihm, er solle vor das Thor gehen, und den ersten, der ihm begegne, den solle er zu Gevatter bitten. Das that der Mann, da begegnete ihm einer, den bat er zum Ge- vatter und der schenkte ihm ein Gläschen mit Wasser, „damit kannst du alle Kranke curiren, wenn der Tod beim Kopf steht, steht er aber bei den Füßen, so muß der Kranke sterben.“ Nun wurde des Ko<U+0364>nigs Kind krank, und der Tod stand beim Kopf, da curirte ers mit dem Wasser, und das zweitemal, als es krank wur- de, da machte ers wieder gesund, weil der Tod wieder beim Kopf stand, das dritte mal aber stand er bei den Füßen, da mußte es sterben. Da ging der Mann zu seinem Gevatter und wollte es ihm alles erzählen, und als er im Haus auf die erste Treppe kam, so standen da die Schippe und der Besen, und schmissen sich. Da fragte er sie, wo der Gevatter woh- ne; der Besen sagte: eine Treppe ho<U+0364>her.“ Wie er auf die zweite Treppe kam, sah er eine Menge todter Finger liegen. Da fragte er wie- der, wo der Gevatter wohne? „eine Treppe ho<U+0364>- her.“ Auf der dritten Treppe lag ein Haufen todter Ko<U+0364>pfe die sagten wieder: „eine Treppe ho<U+0364>her.“ Auf der vierten sah er Fische über dem Feuer stehen, die britzelten im Kochen und backten sich selber. Sie sagten auch: „eine Treppe ho<U+0364>her.“ Wie er auf die fünfte kam da war eine Stube, da guckte er durch das Schlüsselloch, und sah den Gevatter, der ein paar lange, lange Ho<U+0364>rner auf hatte, und als er hineinging, legte er sie geschwind aufs Bett und deckte sie zu. Da sprach der Mann: „ Herr Gevatter, wie ich auf eure erste Treppe kam, da sah ich eine Schippe und ei- nen Besen stehen, die sich schmissen“ — „wie seid ihr so einfältig, antwortete der Gevatter, das waren der Knecht und die Magd, die spra- chen zusammen.“ — „ Auf der zweiten Treppe sah ich todte Finger liegen.“ — „ Ei, wie seid ihr dumm, das waren Skorzenerwurzel.“ — „ Auf der dritten lag ein Haufen Todtenko<U+0364>pfe.“ — „ Dummer Mann, das waren Krautko<U+0364>pfe.“ — „ Auf der vierten sah ich Fische im Koch- topf, die britzelten und kochten sich selber. Wie er das Wort sprach, kamen die Fische und tru- gen sich selber auf“ — „und auf der fünften guckte ich durchs Schlüsselloch, da sah ich, daß ihr lange, lange Ho<U+0364>rner hattet“ — “ Ei, das ist nicht wahr.”43. Die wunderliche Gasterei. Auf eine Zeit lebte eine Blutwurst und ei- ne Leberwurst zusammen, und die Blutwurst bat die Leberwurst zu Gast. Wie es Essenszeit war, ging die Leberwurst ganz vergnügt zu der Blutwurst, als sie aber in die Hausthüre trat, sah sie allerlei wunderliche Dinge, auf jeder Stiege der Treppe, deren viele waren, immer etwas anderes, da war ein Besen und eine Schippe, die sich miteinander schlugen, dann ein Affe mit einer großen Wunde am Kopf und dergleichen mehr. Die Leberwurst war ganz erschrocken und bestürzt darüber, doch nahm sie sich ein Herz ging in die Stube und wurde von der Blut- wurst freundschaftlich empfangen. Die Leber- wurst hub an, sich nach den seltsamen Dingen zu erkundigen, die draußen auf der Treppe wä- ren, die Blutwurst that aber, als ho<U+0364>rte sie es nicht, oder als sey es nicht der Mühe werth davon zu sprechen, oder sie sagte etwa von der Schippe und Besen: „es wird meine Magd ge- wesen seyn, die auf der Treppe mit jemand ge- schwätzt,“ und brachte die Rede auf etwas anderes. Die Blutwurst ging darauf hinaus, und sag- te, sie müsse in der Küche nach dem Essen sehen, ob alles ordentlich angerichtet werde, und nichts in die Asche geworfen. Wie die Leberwurst der- weil in der Stube auf und abging, und immer die wunderlichen Dinge im Kopf hatte, kam je- mand, ich weiß nicht, wers gewesen ist, herein und sagte: „ich warne dich, Leberwurst, du bist in einer Blut- und Mo<U+0364>rderho<U+0364>hle, mach dich ei- lig fort, wenn dir dein Leben lieb ist.“ Die Leberwurst besann sich nicht lang, schlich die Thür hinaus und lief, was sie konnte, sie stand auch nicht eher still, bis sie aus dem Haus mit- ten auf der Straße war. Da blickte sie sich um um, und sah die Blutwurst oben im Bodenloch stehen mit einem langen, langen Messer, das blinkte, als wärs frisch gewetzt, damit drohte sie, und rief herab: „hätt ich dich, so wollt ich dich!“44. Der Gevatter Tod. Es war einmal ein armer Mann, der hatte schon zwo<U+0364>lf Kinder, wie das dreizehnte geboren wurde, wußte er sich nicht mehr zu helfen, und lief in seiner Noth hinaus in den Wald. Da begegnete ihm der liebe Gott und sagte: „du dauerst mich, armer Mann, ich will dir dein Kind aus der Taufe heben und für es sorgen, da wird es glücklich auf Erden.“ Der Mann antwortete: „ich will dich nicht zum Gevatter, du giebst den Reichen und läßt die Armen hun- gern;“ damit ließ er ihn stehen und ging wei- ter. Bald darauf begegnet ihm der Tod, der sprach gleichfalls zu ihm: „ich will dein Gevat- tersmann werden, und dein Kind heben; wenn es mich zum Freund hat, da kanns ihm nicht fehlen, ich will es zu einem Doctor machen.“ Der Mann sagte: „das bin ich zufrieden, du machst keinen Unterschied und holst den Reichen wie den Armen; morgen ist Sonntag, da wird Kindermärchen. N das Kind getauft, stell dich nur zu rechter Zeit ein.“ Am andern Morgen kam der Tod und hielt das Kind über die Taufe. Nachdem es groß geworden war, kam er einmal wieder, und nahm seinen Pathen mit in den Wald; da sprach er zu ihm: „jetzt sollst du ein Doctor werden; du brauchst nur Acht zu geben, wenn du zu ei- nem Kranken gerufen wirst und du siehst mich zu seinem Haupte stehen, so hats nichts zu sa- gen, laß ihn dann an dieser Flasche riechen und salb ihm die Füße damit, so wird er bald wieder gesund seyn; steh ich aber zu den Fü- ßen, dann ists aus, dann will ich ihn haben, und untersteh dich nicht eine Cur anzufangen.“ Damit gab der Tod ihm die Flasche, und er ward ein berühmter Doctor; er brauchte nur den Kranken zu sehen, so sagt' er schon voraus ob er wieder gesund werde oder sterben müsse. Einmal ward er zum Ko<U+0364>nig gerufen, der an ei- ner schweren Krankheit darnieder lag; wie der Doctor eintrat, sah er den Tod zu den Füßen des Ko<U+0364>nigs stehen, und da konnte seine Flasche nichts mehr helfen. Doch fiel ihm ein, er woll- te den Tod betrügen, packte also den Ko<U+0364>nig an, und legte ihn vekehrtverkehrt, so daß der Tod an seinem Haupte zu stehen kam; es glückte und der Ko<U+0364>- nig wurde gesund. Wie der Doctor aber wie- der zu Haus war, kam der Tod zu ihm, machte ihm bo<U+0364>se grimmige Gesichter und sagte: „wenn du dich noch einmal unterstehst mich zu betrü- gen, so dreh ich dir den Hals um.“ Bald dar- nach ward des Ko<U+0364>nigs scho<U+0364>ne Tochter krank, niemand auf der Welt konnte ihr helfen, der Ko<U+0364>nig weinte Tag und Nacht, endlich ließ er bekannt machen, wer sie curiren ko<U+0364>nne, der solle sie zur Belohnung haben. Da kam der Doc- tor und sah den Tod zu den Füßen der Prin- zessin stehen, doch weil er vor ihrer Scho<U+0364>nheit ganz in Erstaunen war, vergaß er alle War- nung, drehte sie herum und ließ sie an der hei- lenden Flasche riechen und salbte ihr die Fuß- sohlen daraus. Kaum war er wieder zu Haus, da stand der Tod mit einem entsetzlichen Ge- sicht vor ihm packte ihn, und trug ihn in eine unterirdische Ho<U+0364>hle, worin viel tausend Lichter brannten. „ Siehst du, sagte der Tod, das sind alle Lebende, und hier das Licht, das nur noch ein wenig brennt und gleich auslo<U+0364>schen will, das ist dein Leben; hüt' dich!“45. Des Schneiders Daumerling Wan- derschaft. Ein Schneider hatte einen Sohn, der war klein gerathen und nicht gro<U+0364>ßer als ein Dau- men, darum hieß er der Daumerling. Er hatte N 2 aber Courage im Leibe und sagte zu seinem Va- ter: „ Vater, ich will auf die Wanderschaft ge- hen.“ — „ Recht, mein Sohn,“ sprach der Al- te, nahm eine Stopfnadel und machte am Licht einen Knoten von Siegellack daran: „da hast du auch einen Degen mit auf den Weg. „ Das Schneiderlein zog aus in die Welt und kam zuerst bei einem Meister in die Arbeit, da war ihm aber das Essen nicht gut genug. „ Frau Meisterin, wenn sie uns kein besser Essen giebt, sagte der Daumerling, schreib ich morgenfrüh mit Kreide an ihre Hausthüre: „ Kartoffel zu viel, Fleisch zu wenig, Adies, Herr Kartoffel- ko<U+0364>nig! und gehe fort.“ — „ Was willst du wohl, du Hüpferling, sagte die Meisterin, ward bo<U+0364>s, ergriff einen Lappen und wollte ihn schla- gen, mein Schneiderlein kroch behend unter den Fingerhut, guckte unten hervor und streckte der Frau Meisterin die Zunge heraus. Sie hob den Fingerhut auf, aber der Daumerling hüpf- te in die Lappen und wie die Meisterin die auseinander warf und ihn suchte, machte er sich in den Tischritz: „he! he! Frau Meisterin.“ rief er und steckte den Kopf in die Ho<U+0364>he, und wenn sie zuschlagen wollte, sprang er immer in die Schublade hinunter. Endlich aber er- wischte sie ihn doch, und jagte ihn zum Haus hinaus. Das Schneiderlein wandert und kam in einen großen Wald, da begegnete ihm ein Hau- fen Räuber, die wollten des Ko<U+0364>nigs Schatz be- stehlen; und als sie das Schneiderlein sehen, denken sie, der kann uns viel nützen, reden es an, sagen, es sey ein tüchtiger Kerl, es solle mit zur Schatzkammer gehen, sich hineinschlei- chen und ihnen das Geld herauswerfen. Es läßt sich drauf ein, geht zu der Schatzkammer und besieht die Thüre, ob kein Ritzen darin; glücklicherweise findet es bald einen und will einsteigen, da sagt die Schildwache zur andern: „was kriecht da für eine garstige Spinne? die muß man todt treten.“ — „ Ei, laß sie doch gehen, sagte die andere, sie hat dir ja nichts gethan.“ So kam der Daumerling in die Schatzkammer, ging an das Fenster, vor dem die Räuber standen und warf ihnen einen Tha- ler nach dem andern hinaus. Wie der Ko<U+0364>nig seine Schatzkammer besah, fehlte so viel Geld, kein Mensch aber konnte begreifen, wer es soll- te gestohlen haben, da alle Schlo<U+0364>sser gut ver- wahrt waren. Der Ko<U+0364>nig stellte Wachen da- bei, die ho<U+0364>rten es in dem Geld rappeln, gin- gen hinein und wollten den Dieb greifen. Das Schneiderlein setzte sich in der Ecke unter einen Thaler und rief: „hier bin ich!“ die Wachen liefen dahin, indeß sprang es in eine andere Ecke, und wie die dort ankamen, schrie es da: „hier bin ich!“ die Wachen liefen zurück, es hüpfte aber wieder in eine andere Ecke und rief: „hier bin ich!“ Und so hatte es sie zum Narren und trieb es so lange, bis sie müd wa- ren, und davon gingen. Der Daumerling warf nun die Thaler nach und nach alle hinaus und auf den letzten setzte er sich selber, und flog da- mit durchs Fenster hinunter. Die Räuber lob- ten ihn gewaltig, und hätten ihn zu ihrem Hauptmann gemacht, wenn er gewollt hätte, darauf theilten sie die Beute; das Schneider- lein kann aber nicht mehr nehmen als einen Kreuzer, weil es nicht mehr bei sich tragen kann. Darauf nahm es den Weg wieder zwischen die Beine, und endlich, weils mit dem Hand- werk schlecht ging, verdingte es sich als Haus- knecht in einem Gasthof. Die Mägde konnten es aber nicht leiden, weil es alles sah, was sie im Haus heimlich hielten, ohne daß sie es merk- ten, und sie darnach angab, und hätten ihm gern einen Schabernack angethan. Als es daher einmal in der Wiese spazieren ging, wo eine mähte, mähte sie es mit dem Gras zusammen, und warf es daheim den Kühen vor, und die schwarze schluckte es mit hinunter. Der Dau- merling war nun in der Kuh eingesperrt, und ho<U+0364>rte Abends sprechen, daß sie sollte geschlach- tet werden. Da war sein Leben in Gefahr und er rief: „ich bin hier?“ — „ Wo bist du?“ — „ In der schwarzen.“ Er ward aber unrecht verstanden und die Kuh geschlachtet; glücklicher Weise traf ihn kein Hieb, und er kam unter das Wurstsleisch Wurstfleisch. Wie das nun soll- te gehackt werden, rief er: „hackt nicht zu tief! hackt nicht zu tief! ich stecke darunter!“ Vor dem Lärmen aber ho<U+0364>rte das kein Mensch, doch sprang er so behend zwischen den Hackmessern durch, daß ihm keins was schadete, aber ent- springen konnte er nicht, und ward in eine Blutwurst gefüllt. Mit der ward er in den Schornstein zum Räuchern aufgehängt, und mußte hängen, bis im Winter, wo die Wurst sollte gegessen werden, und wie sein Quartier aufgeschnitten ward, sprang er heraus und lief davon. Das Schneiderlein wanderte wieder, da kam es aber einem Fuchs in den Weg, der schnappte es auf: „ Herr Fuchs, rief es, ich bin hier, laßt mich frei.“ — „ Ja, sagte der Fuchs, an dir hab ich doch nicht viel: wenn du machst, daß dein Vater mir alle seine Hüner im Hof giebt.“ Das gelobte es, und da trug es der Fuchs heim, und kriegte alle Hüner im Hof; das Schneiderlein aber brachte seinem Vater sei- nen erworbenen Kreuzer von der Wanderschaft mit. —„ Warum hat aber der Fuchs die armen Piephüner zu fressen kriegt?“ — „ Ei, du Narr, deinem Vater wird ja sein Kind lieber seyn, als die Hüner!“46. Fitchers Vogel. Es war einmal ein Hexenmeister, der war ein Dieb und ging in der Gestalt eines armen Mannes vor die Häuser und bettelte. Da kam ein Mädchen vor die Thüre, und brachte ihm ein Stück Brod; er rührte das Mädchen nur an, da mußte es in seine Ko<U+0364>tze springen. Dann trug er es fort und brachte es in sein Haus, da war alles prächtig, und er gab ihm alles, was es wünschte. Darnach sprach er einmal: „ich habe auswärts zu thun, und muß nothwendig verreisen, da hast du ein Ei, das heb sorgfältig auf und trag es beständig bei dir, und da hast du auch einen Schlüssel, aber geh nicht in die Stube, die er aufschließt, bei Lebensstrafe.“ Wie er aber fort war, ging sie doch hin und schloß die Stube auf, und wie sie hineintrat, sah sie in der Mitte ein großes Becken stehen, darin lagen todte und zerhauene Menschen. Sie erschrack so gewaltig, daß das Ei, das sie in der Hand hielt, hineinplumpte; sie nahm es zwar geschwind wieder heraus und wischte das Blut ab, das kam aber den Augenblick wieder zum Vorschein, und sie konnte es nicht herun- ter kriegen, so viel sie auch wischte und schabte. Als der Mann wieder kam, verlangte er das Ei und den Schlüssel, sah beide an, und da sah er, daß sie in der Blutkammer gewesen war. „ Hast du auf meine Worte nicht geach- tet, sagte er zornig, so sollst du nun gegen dei- nen Willen in die Kammer kommen;“ damit ergriff er sie, führte sie hin und zerhackte sie, und warf sie zu den andern ins Becken. Nach einiger Zeit ging der Mann wieder betteln und fing die zweite Tochter aus dem Haus; der ge- schah wie der ersten, sie schloß auch die verbo- tene Thüre auf, ließ das Ei ins Blut fallen, und ward zerhackt und zu ihr in das Becken geworfen. Da wollte der Hexenmeister auch die dritte Tochter haben, fängt sie auch in sei- ner Ko<U+0364>tze, trägt sie heim, und giebt ihr bei sei- ner Abreise das Ei und den Schlüssel. Die dritte Schwester aber war klug und listig; sie schloß das Ei erst ein und ging dann in die heimliche Kammer, und wie sie ihre Schwestern in dem Blutbecken findet, sucht sie und sucht alles zusammen und legts zurecht, Kopf, Leib, Arm und Bein; da fangen die Glieder an sich zu regen, und schließen sich aneinander und die zwei werden wieder lebendig. Da führte sie beide heraus und versteckte sie, und als der Mann heim kam und das Ei ohne Blut fand, bat er sie, sie mo<U+0364>gte seine Braut werden. Sie sagte ja, aber er müßte erst einen Korb voll Gold ihren Eltern auf dem Rücken hintragen, dieweil wollte sie die Hochzeit bestellen. Dar- nach sagte sie zu ihren Schwestern, sie sollten ihr nur Hülfe von daheim kommen lassen, setz- te sie in einen Korb und deckte ihn ganz mit Gold zu: „den trag nun fort, aber untersteh dich nicht unterwegs zu ruhen, denn ich sehs hier durch mein Bretchen, wenn dus thust.“ Er nahm den Korb auf den Rücken und ging fort, der ward ihm aber so schwer, daß er ihn fast todt drückte, da wollte er ein wenig ruhen, aber gleich rief eine im Korb: „ich seh durch mein Bretchen, daß du ruhst, willst du gleich weiter!“ Da meinte er seine Braut rief, mach- te sich wieder auf, und so oft er ruhen wollte, rief es wieder, und da mußte er weiter. Die Braut aber daheim nahm einen Todtenkopf, thät ihm einen Schmuck auf, und setzte ihn oben vors Bodenloch; dann lud sie die Freunde des Hexenmeisters zu der Hochzeit ein, und wie das geschehen war, steckte sie sich in ein Faß mit Honig, schnitt das Bett auf und wälzte sich in den Federn, daß sie niemand erkennen konnte, so wunderlich sah sie aus und damit ging sie hinaus auf den Weg. Bald begegne- te ihr ein Theil der Gäste, die fragten sie: „ Du Fitchers Vogel! wo kommst du her!“ —„ Ich komm von Fitze Fitchers Hause her.“ —„ Was macht denn da die junge Braut?“ —„ Sie hat gekehrt von unten bis oben das Hausund guckt zum Bodenloch heraus.“ Darauf begegnete ihr auch der Bräutigam, der zurückkam: „ Du Fitchers Vogel! wo kommst du her?“ —„ Ich komm von Fitze Fitchers Hause her.“ —„ Was macht denn da meine junge Braut?“ —„ Sie hat gekehrt von unten bis oben das Hausund guckt zum Bodenloch heraus.“ Der Bräutigam sah hinauf, und als er den geputzten Todtenkopf oben sitzen sah, meinte er, es wäre seine Braut und grüßte sie. Wie er aber im Haus war, und alle seine Freunde auch, da kam die Hülfe, die die Schwestern geschickt hatten; und sie schlossen das Haus zu und steck- ten es an, und da keiner heraus konnte, muß- ten sie alle verbrennen.47. Van den Machandel- Boom. Dat is nu all lang her, woll twee dusent Joor, do was daar een riik Mann, de hadde eene scho<U+0364>ne frame Fru, un se hadden sick beede seer leef, hadden averst kene Kinner, se wünsch- ten sick averst seer welke, un de Fru bedt' so veel dorum Dag un Nacht, man se kregen keen und kregen keen. Vo<U+0364>r eeren Huse was een Hoff, darup stund een Machandelboom, ünner den stund de Fru eens in'n Winter, un schellt sick eenen Appel, un as se sick den Appel so schellt, so sneet se sick in'n Finger, un dat Blood feel in den Snee — ach! sed de Fru, un süft so recht hoch up, un sach dat Blood fo<U+0364>r sick an, un was so recht wehmo<U+0364>dig, hadd ick doch een Kind so rood as Blood un so witt as Snee! — un as se dat sed, so wurd eer so recht fro<U+0364>lich to Moode, eer was recht, as sull dat wat warden; daar ging se to den Huse un ging een Maand hen, de Snee vo<U+0364>rging, un twee Maand, daar was dat gro<U+0364>n, un dree Maand, daar kemen de Blo<U+0364>mer ut de Eerde, un veer Maand, daar drungen sick alle Bo<U+0364>mer in dat Holt, un de gro<U+0364>nen Twige weeren all in een anner wussen; daar sungen de Vägelkens, dat dat ganze Holt schallt, un de Bleujten felen van de Bo<U+0364>mer, daar was de fyfte Maand weg, un se stund ünner den Machandelboom, de rook so scho<U+0364>n; do sprung eer dat Hart vo<U+0364>r Freuden, un se feel up eere Knee un kunde sick nich la- ten, un as de so<U+0364>ste Maand vo<U+0364>rbi was, daar wurden de Früchte dick un stark, do wurd se ganz still, un de so<U+0364>wende Maand, do greep se na de Machandelbeeren un att se so nidsch, do wurd se trurig un krank; daar ging de achte Maand hen, un se reep eeren Mann, un wenn- de un sed: wenn ick starve, so begrave my ün- ner den Machandelboom! do wurde se ganz getrost un freute sick, bett de neegte Maand vo<U+0364>rby was, daar kreeg se een Kind, so witt as Snee un so rood as Blood; un as se dat sach, so freute se sick so, dat se sturv. Daar begroof eer Maan se ünner den Ma- chandelboom, un he fung an to weenen so seer; eene Tyd lang do wurd dat wat sachter, un daar he noch wat weend hadd, do heel he up, un noch eene Tyd, do nam he sick wedder eene Fru. Mit de tweete Fru kreeg he eene Dochter, dat Kind averst van de eerste Fru was een lüttje So<U+0364>n, un was so rood as Blood un so witt as Snee. Wenn de Fru eere Dochter so ansach, so had se se so leef, averst denn sach se den lüttjen Jung an, un dat ging eer so dorch't Hart, un eer dücht, as stund he eer al- lerwegen in'n Weg, un dacht denn man üm- mer, wo se eer Dochter all dat Vo<U+0364>rmo<U+0364>gent to- wenden wull, un de Bo<U+0364>se gav eer dat in, dat se den lüttjen Jung ganz gram wurd, un sto<U+0364>d em herüm van een Ek in de anner, un buft em hier un knuft em daar, so dat dat arme Kind ümmer in Angst was; wenn he denn ut de School kam, so hadd he keene ruhige Stede. Eens was de Fru up de Kamer gaan, do kamm de lüttje Dochter ook herup un sed: Moder giv my eenen Appel! Ja myn Kind, sed de Fru, un gav eer eenen scho<U+0364>nen Appel uut de Kist, de Kist averst had eenen grooten swaaren Deckel mit een groot schaarp ysern Slott. Moder, sed de lüttje Dochter, schall Broder nich ook eenen hebben? Dat vo<U+0364>rdrot de Fru, doch sed se: ja, wenn he ut de School kümmt; un as se ut dat Finster gewaar wur- de, dat he kamm, so was dat recht, as wenn de Bo<U+0364>se o<U+0364>ver eer kamm, un se grapst to, un nam eerer Dochter den Appel wedder weg un sed: „du sast nich eer eenen hebben, as Vro- der.“ Daar smeet se den Appel in de Kist un maakt de Kist to; daar kamm de lüttje Jung in de Do<U+0364>r, daar gav eer de Bo<U+0364>se in, dat se frünt- lich to em sed: „myn So<U+0364>n, wist du eenen Ap- pel hebben?“ un sach em so hastig an. „ Mo- der, sed de lüttje Jung, wat sühst du gresig ut, ja giv my eenen Appel!“ Daar was eer, as sull se em toreden: „kumm mit my,“ sed se, un maakt den Dekkel up, „haal by eenen Appel herut,“ un as sick de lütt Jung henin bückt, so reet eer de Bo<U+0364>se, bratsch — sloog se den Dekkel to, dat de Kop af floog un ünner de rooden Appel feel. Daar äverleep eer dat in de Angst, un dacht: „kund ick dat van my bringen.“ Daar ging se baben na eere Stuve na eeren Draagkasten un haalt ut de bävelste Schuuflade eenen witten Dook, un sett den Kopp wedder up den Hals un bund den Hals- dook so um, dat man niks seen kund, un sett em vo<U+0364>r de Do<U+0364>r up eenen Stool un gav em den Appel in de Hand. Daar kamm daarna Marleenken to eere Mo- der in de Ko<U+0364>ke, de stund by den Füür un had eenen Pott mit heet Water fo<U+0364>r sik, den rüürt se ümmer um: „ Moder, sed Marleenken, Broder sitt vo<U+0364>r de Do<U+0364>o<U+0364>r un süüt ganz witt ut, un hedd eenen Appel in de Hand, ick hev em beden, he sull my den Appel geven, averst he antwoord my nich, da wurd my ganz gruu- lig.“ „ Ga nochmal hen, sed de Moder, un wenn he dy nich antwoorden will, so giv em eens an de Ooren!“ Daar ging Marleenken hen un sed: „ Broder giv my den Appel!“ averst he sweeg still, daar gav se em eens up de Oo- ren, daar feel de Kop herünn, daräver varschrak se sick, un fung an to weenen un to raaren, un leep to eere Moder un sed: „ach, Moder, ick hebb minen Broder den Kopp afslagen!“ un weend un weend un wull sick nich tofreden geven; „ Marleenken, sed de Moder, wat hest du daan — averst swig man still, dat er keen Minsch markt, dat is nu doch nich to ännern; wi willen em in suur kaaken.“ Dear nam de Moder den lüttjen Jungen un hackt em in Stükken, ded de in den Pott un kaakt em in suur; Marleenken averst stund daarby un weend un weend, un de Traanen feelen all in den Pott, un se bruukten gar keen Solt. Daar kamm de Vader to Huus un sett sick to Disch, un sed: „wo is denn min So<U+0364>n?“ Dar drog de Moder eene groote, groote Scho<U+0364>t- tel op mit swart Suur, un Marleenken weend un kund sick nich hollen. Da sed de Vader wedder: „wo is den min So<U+0364>n?“ „ Ach, sed de Moder, he is o<U+0364>ver Land gaan, na Müt- ten eer groot Oem, he wull daar wat bliven.“ „wat deit he denn daar? un hed my nich mal Adjüs segd?“ „o he wuld geern hen, un bed my, ob he daar woll so<U+0364>s Weken bliven kun, he is jo woll daar uphaben.“ „ Ach, sed de Mann, my is so recht trurig, dat is doch nich recht, he had my doch Adjüs seggen schullt.“ Mit des fung he an to eeten un sed: „ Marleenken, wat weenst du? Broder ward woll wedder ka- men.“ „ Ach Fru, sed he do, wat smeckt my dat Eten scho<U+0364>n, giv my meer!“ un je meer he at, je meer wuld he hebben, un sed: „gevt my meer, gy so<U+0364>lt niks daaraf hebben, dat is as wenn dat all myn weer,“ un he att un att, un de Knaken smeet he all unner den Disch, bett he alles up had. Marleenken averst ging hen na eere Commode un namm uut de unnerste Schuuf eeren besten syden Dook, un haalt all de Been- ken un Knaken ünner den Disch herut, un bund bund se in den syden Dook, un drog se vo<U+0364>r de Do<U+0364>o<U+0364>r, un weente eere blo<U+0364>digen Traanen; daar legd se se unner den Machandelboom in dat gro<U+0364>- ne Gras, un as se se daar henlegd hadd, so was eer mit eenmal so recht licht, un weente nich meer, do fung de Machandelboom an sich to bewegen, un de Twyge deden sich ümmer so recht van eenanner, un denn wedder tohop, so recht, as wenn sick eener so recht fro<U+0364>it un mit de Hände so deit. Mit des, so ging daar so'n Newel van den Boom, un recht in den Newel da brennt dat as Füür, un ut dat Füür daar flog so'n scho<U+0364>nen Vagel herut, de sung so her- lich un flog hoch in de Luft, un as he weg was, do was de Machandelboom, as he vo<U+0364>rheer west was, un de Dook mit de Knaken was weg, — Marleenken averst was so recht licht un vergno<U+0364>gt, recht as wenn de Broder noch leeft, daar ging se wedder ganz lustig in dat Huus by Disch un att. De Vagel averst floog weg, un sett' sick up eenen Goldsmitt siin Hus un fung an to singen: Min Moder de mi slacht't,min Vader de mi att,min Swester de Marleenikenso<U+0364>cht alle mine Beeniken,un bindt se in een siden Dook,legts unner den Machandelboom;kywitt, kywitt! ach watt een scho<U+0364>n Vagel bin ick! Kindermärchen. O De Goldfmitt satt in sine Warkstede un maakt eene goldne Kede, daar ho<U+0364>rd he den Vagel, de up sin Dack satt un sung, un dat dünkt em so scho<U+0364>n; daar stund he up, un as he äver den Süll ging, so vo<U+0364>rloor he eenen Tüffel; he ging aver so recht midden up de Strate, eenen Tüf- fel un een Sock an, sin Schortfell had he vo<U+0364>r, un in de een Hand had he de golden Kede, un in de anner de Tang, un de Sünn schiint so hell up de Strate, daar ging he recht so staan un sach den Vagel an: „ Vagel, segd he do, wo scho<U+0364>n kanst du singen, sing my dat Stük nochmal.“ — Nee, segd de Vagel, tweemal sing ick nich umsünst, giv mi de golden Kede, so wil ick di et nochmal singen. „ Da, segd de Goldsmitt, hest du de golden Kede, nu sing mi dat nochmal.“ Daar kam de Vagel un nam de golden Ked so in de rechte Krall, un ging vo<U+0364>r den Goldsmitt sitten un sung: Min Moder de mi slacht't,min Vader de mi att,min Swester de Marleenikenso<U+0364>cht alle mine Beenikenun bindt se in een siden Dooklegts unner den Machandelboom,kywitt, kywitt! ach watt een scho<U+0364>n Vagelbin ick. Daar flog de Vagel weg na eenen Schooster un sett sick up den siin Dack un sung: Min Moder de mi slacht't,min Vader de mi att,min Swester de Marleeniken,so<U+0364>cht alle mine Beenikenun bindt se in een siden Dook,legts unner den Machandelboom,kywitt, kywitt! ach watt een scho<U+0364>n Vagelbin ick! de Schooster ho<U+0364>rd dat, un leep vo<U+0364>r sin Do<U+0364>o<U+0364>r, in Hemdsarmel und sach na siin Dack, un must de Hand vo<U+0364>r de Oogen holln, dat de Sünn em nich blendt: „ Vagel, segd he, wat kanst du scho<U+0364>n singen!“ Da reep he in siin Do<U+0364>o<U+0364>r herin: „ Fru, kumm mal herut, daar is een Vagel, sü mal den Vagel de kann mal scho<U+0364>n singen, da reep he siin Dochter un Kinner un Gesellen, Jung un Magd, un keemen all up de Straat, un segen den Vagel an, wo scho<U+0364>n he was, un he hadd so recht roode, un gro<U+0364>ne Feddern, un um den Hals was dat as luter Gold, un de Oo- gen blinkten em in Kopp, as Steern. „ Vagel, sed de Schoster, nu sing mi dat Stük noch- mal.“ Nee, segd de Vagel, twee mal sing ick nich umsünst, du mo<U+0364>st my wat schenken. „ Fru sed de Mann, ga na de Do<U+0364>n-bo<U+0364>hn up den bo<U+0364>- velsten Boord, do staan een paar roode Scho, de bring herunn;“ daar ging de Fru hen un haalt de Scho. „ Da Vagel, sed de Mann, nu sing mi dat Stük noch mal,“ daar kamm de Vagel O 2 un namm de Scho in de linke Klau, und flog wedder up dat Dack un sung: Min Moder de mi slacht'tmin Vader de mi att,min Swester de Marleeniken,so<U+0364>cht alle mine Beeniken,un bindt se in een siden Dooklegts unner den Machandelboom,kywitt, kywitt! ach wat een scho<U+0364>n Vagelbin ick: un as he utsungen hadd, so floog he weg, de Kede hadd he in de rechte un de Scho in de linke Klau, un he floog wyt weg na eene Mähl, un de Mähl ging klippe klappe, — klippe klappe — klippe klappe — un in de Mähl daar seeten twintig Mählenburschen, de haugten eenen Steen un hackten hick hack — hick hack — hick hack, un de Mähl ging klippe klap- pe, klippe klappe, klippe klappe. Daar ging de Vagel up eenen Lindenboom sitten, de vo<U+0364>r de Mähl stund un sung: „ Min Moder de mi slacht't“do ho<U+0364>rte een up,„min Vader de mi att“do ho<U+0364>rten noch twee up, un ho<U+0364>rten dat:„min Swester de Marleeniken“do ho<U+0364>rten wedder veer up,„so<U+0364>cht alle mine Beeniken„un bindt se in een siden Dook“nu hackten noch man acht„legts unnernu noch man fyve„den Machandelboomnu noch man een„kywitt, kywitt! ach wat een scho<U+0364>n Vagelbin ick.“ daar heel de lezte vok up, un hadd dat lezte noch ho<U+0364>rd. „ Vagel, segd he, wat singst du scho<U+0364>n, laat my dat ook ho<U+0364>ren, sing my dat noch mal!“ Nee, segd de Vagel, twee mal sing ick nich umsünst, giv my den Mählensteen, so will ick dat noch mal singen. „ Ja, segd he, wenn he mi alleen ho<U+0364>rd, so sust du em hebben,“ „ja, seden de annern, wenn he nochmal singt, so sall he em hebben;“ dar kamm de Vagel herün, un de Mo<U+0364>llers faat'n all twintig mit Bo<U+0364>o<U+0364>m an, un bo<U+0364>o<U+0364>rten den Steen up, hu uh up, hu uh ihp! — hu uuh uhp! daar stack de Vagel den Hals do<U+0364>o<U+0364>r dat Lock, un nam em üm as eenen Kragen un floog wedder up den Boom, un sung: Min Moder de mi slacht'tmin Vader de mi att,min Swester de Marleeniken,so<U+0364>cht alle mine Beeniken,un bindt se in een siden Dook,legts unner den Machandelboom,kywitt, kywitt! ach wat een scho<U+0364>n Vagelbin ick! un as he dat utsungen hadd, da ded he de Flünk van eenanner, un had in de rechte Klau de Kede un in de linke de Scho un üm den Hals den Mählensteen un floog wiit weg na sines Vaders Huse. — In de Stuve satt de Vader, de Moder un Marleenken by Disch, un de Vader sed: ach wat waart mi licht, mi is recht so good to Mode — nee! sed de Moder, my is so angst, so recht, as wenn een swaar Gewitter kümmt. Marleenken averst satt un weend un weend, daar kamm de Vagel anflegen, un as he sick up dat Dack sett — ach segd de Vader, mi is so recht freudig un de Sünn schiint buten so scho<U+0364>n, my is recht as süll ick eenen ollen Be- kannten wedderseen, — nee, sed de Fru, my is so Angst, de Teene klappern mi un dat is mi as Füür in de Adern, un se reet sick eer Liifken up un so meer; averst Marleenken satt in een Eck un weende un had eeren Platen vor de Oogen, un weende den Platen gans messnatt; daar sett sick de Vagel up den Machandelboom un sung: Min Moder de mi slacht't daar heel de Moder de Oren to, un kneep de Oogen to, un wold nich seen un ho<U+0364>ren, aver dat bruuste eer in de Ooren, as de allerstarkst Storm, un de Oogen brennten eer un zackten as Bliz: min Vader de mi att, Ach Moder, segd de Mann, daar is een scho<U+0364>n Vagel, de singt so herlich, de Sünn schiint so warm, un dat rückt as luter Zinnemamen min Swester de Marleeniken daar led Marleenken den Kopp up de Knee un weende in eens weg, de Mann averst sed: ick ga herut, ick mut den Vagel dicht by sehn; — „ach, ga nich, sed de Fru, my is as bevt dat ganze Huus, un stünn in Flammen;“ aver de Mann ging herut un sach den Vagel an: so<U+0364>cht alle mine Beenikenun bindt se in een fiden Dook,legts unner den Machandelboom,kywitt, kywitt! ach wat een scho<U+0364>n Vagelbin ick! mit des leet de Vagel de golden Kede fallen, un se feel den Mann jüst um den Hals, so recht hier herüm, dat se recht so scho<U+0364>n past; daar ging he herin un sed: sü wat is dat vo<U+0364>r een scho<U+0364>n Vagel, hett mi so ne scho<U+0364>ne goldne Kede schenkt, un süht so scho<U+0364>ne ut;“ de Fru aver was so Angst un feel langs in de Stuve hen, un de Mütz feel eer van den Kopp — daar sung de Vagel wedder: Min Moder de mi slacht't ach dat ick dusend Fuder unner de Eerde weer, dat ick dat nich ho<U+0364>ren sull! min Vader de mi att, daar feel de Fru vo<U+0364>r dood nedder, min Swester de Marleeniken, ach, sed Marleenken, ick wil ook herut gan un seen op de Vagel mi wat schenkt, daar ging se herut, so<U+0364>cht alle mine Beenikenund bindt se in een siden Dook, daar smeet he eer de Scho herun legts unner den Machandelboom,kywitt, kywitt! ach wat een scho<U+0364>n Vagelbin ick! Daar was eer so licht un fro<U+0364>lich, daar truck se de nien rooden Scho an, un danst un sprüng he- rinn; ach, sed se, ick was so trurig as ick herut ging, un nu is mi so licht, dat is mal een herlichen Vagel, het mi een Paar roode Scho schenkt! „nee sed de Fru, un sprung up, un de Har stunnen eer to Barge as Füürsflammen, mi is as sull de Werld unner gahn, ick wil ook herut, op mi lichter warden sull, un as se ut de Do<U+0364>o<U+0364>r kamm — bratsch! — smeet eer de Vagel den Mählensteen up den Kopp, dat se ganz tomatscht; de Vader un Marleenken ho<U+0364>r- den dat un gingen herut, dar ging een Damp un Flam un Füür up van de Steed, un as dat vorby was, da stund de lüttje Broder, un he namm sinen Vader un Marleenken bi de Hand, un weeren alldree so recht vergno<U+0364>gt un gingen in dat Huus by Disch un eeten.48. Der alte Sultan. Ein Bauer hatte einen getreuen Hund, der war alt, und konnte nichts mehr fest pak- ken. Da sagte der Bauer zu seiner Frau: „ich will den alten Sultan todtschießen, er ist uns doch zu nichts mehr Nutz,“ die Frau aber ant- wortete: „thu das nicht und laß das treue Thier das Gnadenbrod essen, es hat uns so lange Jahre gedient.“ Der Mann sagte: „du bist nicht recht gescheidt, was fangen wir mit ihm an, er hat keinen Zahn mehr im Maul, und es fürchtet sich kein Dieb mehr vor ihm; hat er uns gedient, so hat ers des Hungers wegen gethan, umund weil er hier gutes Fressen kriegte; morgen ist sein letzter Tag, dabei bleibts.“ Der Hund hatte alles, was Mann und Frau zusammen gesprochen, mit angeho<U+0364>rt, nun hatte er einen guten Freund, das war der Wolf, zu dem ging er Abends hinaus und klagte ihm sein Leiden und daß sein Herr ihn Morgen todtschießen wolle. „ Mach dir keine Sorgen, sagte der Wolf, ich will dir einen gu- ten Anschlag geben: Morgen früh geht dein Herr mit seiner Frau hinaus ins Heu, da neh- men sie auch ihr kleines Kind mit, bei der Ar- beit legen sie das draußen hinter die Hecke, da leg du dich daneben, als wenn du es bewachen und da ruhen wolltest; alsdann will ich kom- men und das Kind wegnehmen, und du mußt mir nachspringen, was du kannst, und mir es abjagen, dann werden sie glauben, du habest ihr Kind errettet, dadurch wirst du in vo<U+0364>llige Gnade kommen und sie werden dirs an nichts fehlen lassen dein Lebelang.“ Das gefiel dem Hund gut und ward, wie es verabredet war, ausgeführt; der Wolf lief ein Stück Wegs, und als ihn der Hund eingeholt hatte, ließ er das Kind fallen, und der Hund trug es seinem Herrn zurück. Da rief der Bauer überlaut: „weil der alte Sultan unser liebes Kind dem Wolf wieder abgejagt hat, soll er leben bleiben und das Gnadenbrod haben. Frau, geh heim und koch ihm einen Weckbrei, den kann er gut hinunterschlucken, und mein Kopfkissen soll er zu seinem Bett haben, so lang er lebt.“ Also hatte es der Hund auf einmal so gut, daß er sichs nicht besser wünschen konnte. Der Wolf kam zu ihm und freute sich, daß es so wohl gelungen war; „du wirst nun auch nichts da- gegen haben, und mir behülflich seyn, wenn ich deinem Herrn ein fett Schaf wegholen kann.“ Der Sultan aber war seinem Herrn treu und sagte ihm, was der Wolf im Schilde führe, da paßt' ihm dieser in der Scheuer auf, und als er kam und sich einen guten Bissen holen woll- te, kämmte er ihm tüchtig die Haare. Der Wolf war darüber gewaltig aufgebracht, schalt den alten Sultan einen schlechten Kerl und for- derte ihn heraus, die Sache auszumachen. Sie bestellten sich vor den Wald, und je- der sollte einen Secundanten mit sich bringen. Der Wolf war zuerst auf dem Platz und hatte das wilde Schwein zu seinem Beistand mitge- nommen, der Hund hatte niemand als eine lahme Katze bekommen ko<U+0364>nnen, und ging end- lich mit der ab. Wie sie aber der Wolf und das wilde Schwein von weitem kommen, und die Katze beständig hüpfen sahen, glaubten sie die Katze ho<U+0364>b jedesmal einen Stein auf, da wurde ihnen beiden Angst, und das wilde Schwein verkroch sich in das Laub, der Wolf aber sprang auf einen Baum. Der Gegenpart kam heran, und beide wunderten sich, daß nie- mand da war. Das wilde Schwein aber in dem Laub zwickte mit den Ohren; wie die Katze sich etwas regen sah, sprang sie drauf zu, biß und kratzte; da hob sich das Schwein mit Geschrei in die Ho<U+0364>he, lief fort und rief noch zurück: „dort oben auf dem Baum, da sitzt der Schuld- ner.“ Da kam es an den Tag, daß der Wolf sich verkrochen hatte, und wollte er herunter, mußte er sich zum Frieden bequemen.49. Die sechs Schwäne. Ein Ko<U+0364>nig jagte in einem großen Wald, verirrte sich und konnte keinen Ausgang finden, da kam er endlich zu einer Hexe, die bat er, sie mo<U+0364>gte ihn wieder heraus leiten. Die Hexe aber antwortete, das geschähe nimmermehr, er müsse darin bleiben und sein Leben verlieren, und nur das eine ko<U+0364>nne ihn erretten, daß er ihre Tochter heirathe. Dem Ko<U+0364>nig war sein Leben lieb, und in der Angst sagte er ja; die Hexe brachte ihm das Mädchen, es war jung und scho<U+0364>n, er konnte es aber nicht ohne Grau- sen und ohne eine heimliche Furcht ansehen; doch wollte er, was er versprochen hatte, hal- ten. Die Alte führte dann beide auf den rech- ten Weg, und daheim ward die Hexentochter seine Gemahlin. Der Ko<U+0364>nig aber hatte noch sieben Kinder von seiner ersten Frau, sechs Buben und ein Mädchen, und weil er fürch- tete, es ko<U+0364>nne ihnen von der Stiefmutter ein Leids angethan werden, brachte er sie in ein Schloß, das er mitten in einem Walde stehen hatte. Es stand so verborgen, daß niemand den Weg dahin wußte, und er selber hätte ihn nicht gefunden, wenn ihm nicht eine weise Frau einen Knauel von Garn gegeben, wenn er den vor sich warf, wickelte er sich auf und zeigte ihm den Weg. Weil aber der Ko<U+0364>nig seine Kin- der gar lieb hatte, ging er oft hinaus, da ward die Ko<U+0364>nigin neugierig, und wollte wissen, was der Ko<U+0364>nig so viel allein in dem Wald zu thun habe; sie forschte die Diener aus, und diese ver- riethen ihr das ganze Geheimniß. Das erste war nun, daß sie sich mit List den Knauel ver- schaffte, dann nahm sie sieben kleine Hemdchen, und ging hinaus in den Wald. Der Knauel zeigte ihr den Weg, und als die sechs kleinen Prinzen sie von weitem kommen sahen, freuten sie sich, meinten ihr Vater käm und liefen her- aus auf sie zu. Da warf sie über jeden ein Hemdchen, und kaum hatte es ihren Leib be- rührt, da waren sie in Schwäne verwandelt, hoben sich auf in die Luft und flogen davon Sie meinte nun sie hätte alle Stiefkinder weg- geschafft, und ging wieder heim, und so war das Mädchen, das in seiner Kammer geblieben war, errettet. Am andern Tag kam der Ko<U+0364>nig in das Waldschloß, da erzählte es ihm, was ge- schehen war, und zeigte ihm noch die Schwa- nenfedern, die von ihren sechs Brüdern auf den Hof gefallen waren. Der Ko<U+0364>nig erschrack, gedachte aber nimmermehr, daß die Ko<U+0364>nigin die bo<U+0364>se That vollbracht, und weil er besorgte, die Prinzessin mo<U+0364>ge ihm auch geraubt werden, wollte er sie mit sich nach Haus nehmen. Sie fürchtete sich aber vor ihrer Stiefmutter und bat ihn, er mo<U+0364>gte sie nur noch die Nacht in dem Schloß lassen; in der Nacht aber entfloh sie, und gerade zu in den Wald hinein. Als sie auch den ganzen Tag bis zum Abend fortgegangen war, kam sie zu einer Wild- hütte. Sie stieg hinauf und fand eine Stube mit sechs kleinen Betten; weil sie nun müde war, legte sie sich unter eins und wollte da die Nacht zubringen. Bei Sonnenuntergang aber kamen sechs Schwäne durch das Fenster herein- geflogen, setzten sich auf den Boden und bliesen einander an, und bliesen sich alle Federn ab, wie ein Tuch sich abstreift, und da waren es ihre sechs Brüder. Sie kroch unter dem Bett hervor, und die Brüder waren beides erfreut und betrübt, sie zu sehen: „du kannst hier nicht bleiben, sagten sie, das ist eine Räuberherberg, wenn die Räuber von ihrem Zuge heimkom- men, dann wohnen sie hier. Alle Abend ko<U+0364>n- nen wir uns aber eine Viertelstunde lang die Schwanenhaut gänzlich abblasen, und auf so lange unsere menschliche Gestalt haben, hernach aber ist es wieder vorbei. Wenn du uns erlo<U+0364>sen willst, mußt du in sechs Jahren sechs Hemd- lein aus Sternblumen zusammennähen, wäh- rend der Zeit aber darfst du nicht sprechen und nicht lachen, sonst ist alle Arbeit verloren.“ Und als die Brüder das gesprochen hatten, war die Viertelstunde herum, und sie waren wieder in Schwäne verwandelt. Am andern Morgen aber sammelte sich das Mädchen Sternblumen, setzte sich dann auf einen hohen Baum und fing an zu nähen: es redete auch kein Wort und lachte nicht, sondern sahe nur auf seine Arbeit. Auf eine Zeit jagte der Ko<U+0364>nig, dem das Land geho<U+0364>rte in dem Wald, und seine Jäger kamen zu dem Baum, auf welchem es saß. Sie riefen ihm zu, es sollte herabsteigen, weil es ihnen nun nicht antwor- ten durfte, wollte es sie mit Geschenken befrie- digen, und warf ihnen seine goldene Halskette herab. Sie riefen aber noch immer, da warf es seinen Gürtel, als auch dies nichts half sei- ne Strumpfbänder endlich, alles, was es ent- behren konnte, herunter, so daß es nichts mehr als sein Hemdlein anbehielt. Den Jägern war aber das alles nicht genug, sie stiegen auf den Baum, hoben es herab und brachten es mir Gewalt zum Ko<U+0364>nig. Der Ko<U+0364>nig war verwun- dert über seine Scho<U+0364>nheit, wickelte es in seinen Mantel, setzte es vor sich aufs Pferd, und führte es nach Haus, und ob es gleich stumm war, liebte er es doch von Herzen, und es ward seine Gemahlin. Des Ko<U+0364>nigs Mutter aber war bo<U+0364>se darüber, sprach schlecht von ihr: niemand wisse, woher die Dirne gekommen, und sie sey des Ko<U+0364>nigs unwerth. Als sie nun den ersten Prinzen zur Welt brachte, nahm die Schwiegermutter ihn weg, bestrich ihr den Mund mit Blut und gab dann bei dem Ko<U+0364>nig vor, die Ko<U+0364>nigin habe ihr eigen Kind gefressen, und sey eine Zauberin. Der Ko<U+0364>nig aber, aus großer Liebe, wollte es nicht glauben; darnach als sie den zweiten Prinzen gebar, übte die gottlose Schwiegermutter denselben Betrug, und klagte sie wieder beim Ko<U+0364>nig an, und weil sie nicht reden durfte, sondern immer stumm saß und an den sechs Hemdern arbeitete, so konnte sie nichts mehr erretten, und sie ward zum Feuer verdammt. Der Tag kam heran, wo das Urtheil sollte vollzogen werden, es war gerade der letzte Tag von den sechs Jahren, und sie war mit den sechs Hemdern fertig geworden, nur an einem fehlte der linke Ermel. Wie sie nun zum Scheiterhaufen geführt wurde, nahm sie die sechs Hemder mit sich, und wie sie oben stand und eben das Feuer sollte angesteckt wer- den, sah sie sechs Schwäne durch die Luft da- her ziehen, und über ihr sich herabsenken. Da warf sie die Hemdlein hinauf, die fielen über die Schwäne hin, und kaum waren sie davon berührt, so fiel ihre Schwanenhaut ab, und die sechs Brüder standen leibhaftig vor ihr, nur dem sechsten fehlte der linke Arm, und er hatte dafür einen Schwanenflügel auf dem Rücken. Da war ihr auch die Sprache wiedergegeben, und und sie erzählte, wie die Schwiegermutter sie so boshaft verläumdet, dafür ward diese auf den Scheiterhaufen gebracht und verbrannt, sie aber lebte lange mit dem Ko<U+0364>nig und ihren sechs Brüdern in Freuden.50. Dornro<U+0364>schen. Ein Ko<U+0364>nig und eine Ko<U+0364>nigin kriegten gar keine Kinder, und hätten so gern eins gehabt. Einmal saß die Ko<U+0364>nigin im Bade, da kroch ein Krebs aus dem Wasser ans Land und sprach: „dein Wunsch wird bald erfüllt werden und du wirst eine Tochter zur Welt bringen.“ Das traf auch ein, und der Ko<U+0364>nig war so erfreut über die Geburt der Prinzessin, daß er ein großes Fest anstellen ließ, und dazu lud er auch die Feen ein, die im Lande waren, weil er nur zwo<U+0364>lf goldene Teller hatte, konnte er eine nicht einladen: es waren ihrer nemlich dreizehen. Die Feen kamen zu dem Fest, und beschenkten das Kind am Ende desselben: die eine mit Tugend, die zweite mit Scho<U+0364>nheit und so die andern mit allem, was nur auf der Welt herrlich und zu wünschen war, wie aber eben die elfte ihr Geschenk gesagt hatte, trat die dreizehnte her- ein, recht zornig, daß sie nicht war eingeladen worden und rief: „weil ihr mich nicht gebeten, Kindermärchen. P so sage ich euch, daß eure Tochter in ihrem funfzehnten Jahre an einer Spindel sich stechen und todt hinfallen wird.“ Die Eltern erschra- cken, aber die zwo<U+0364>lfte Fee hatte noch einen Wunsch zu thun, da sprach sie: „es soll aber kein Tod seyn, sie soll nur hundert Jahr in ei- nen tiefen Schlaf fallen.“ Der Ko<U+0364>nig hoffte immer noch sein liebes Kind zu erretten, und ließ den Befehl ausge- hen, daß alle Spindeln im ganzen Ko<U+0364>nigreich sollten abgeschafft werden. Die Prinzessin aber wuchs heran, und war ein Wunder von Scho<U+0364>n- heit. Eines Tags, als sie ihr funfzehntes Jahr eben erreicht hatte, war der Ko<U+0364>nig und die Ko<U+0364>- nigin ausgegangen, und sie ganz allein im Schloß, da ging sie aller Orten herum nach ihrer Lust, endlich kam sie auch an einen alten Thurm. Eine enge Treppe führte dazu, und da sie neugierig war, stieg sie hinauf und ge- langte zu einer kleinen Thüre, darin steckte ein gelber Schlüssel, den drehte sie um, da sprang die Thüre auf und sie war in einem kleinen Stübchen, darin saß eine alte Frau und spann ihren Flachs. Die alte Frau gefiel ihr wohl, und sie machte Scherz mit ihr und sagte, sie wollte auch einmal spinnen, und nahm ihr die Spindel aus der Hand. Kaum aber hatte sie die Spindel angerührt, so stach sie sich damit, und alsbald fiel sie nieder in einen tiefen Schlaf. In dem Augenblick kam der Ko<U+0364>nig mit dem ganzen Hofstaat zurück, und da fing alles an einzuschlafen, die Pferde in den Ställen, die Tauben auf dem Dach, die Hunde im Hof, die Fliegen an den Wänden, ja das Feuer, das auf dem Heerde flackerte, ward still und schlief ein, und der Braten ho<U+0364>rte auf zu brutzeln, und der Koch ließ den Küchenjungen los, den er an den Haaren ziehen wollte, und die Magd ließ das Huhn fallen, das sie rupfte und schlief, und um das ganze Schloß zog sich eine Dorn- hecke hoch und immer ho<U+0364>her, so daß man gar nichts mehr davon sah. Prinzen, die von dem scho<U+0364>nen Dornro<U+0364>s- chen geho<U+0364>rt hatten, kamen und wollten es be- freien, aber sie konnten durch die Hecke nicht hindurch dringen, es war als hielten sich die Dornen fest wie an Händen zusammen, und sie blieben darin hängen und kamen jämmerlich um. So währte das lange, lange Jahre: da zog einmal ein Ko<U+0364>nigssohn durch das Land, dem erzählte ein alter Mann davon, man glau- be, daß hinter der Dornhecke ein Schloß stehe, und eine wunderscho<U+0364>ne Prinzessin schlafe darin mit ihrem ganzen Hofstaat; sein Großvater habe ihm gesagt, daß sonst viele Prinzen ge- kommen wären und hätten hindurchdringen wol- len, sie wären aber in den Dornen hängen ge- blieben und todtgestochen worden. „ Das soll P 2 mich nicht schrecken, sagte der Ko<U+0364>nigssohn, ich will durch die Hecke dringen und das scho<U+0364>ne Dornro<U+0364>schen befreien;“ da ging er fort, und wie er zu der Dornhecke kam, waren es lauter Blumen, die thaten sich von einander, und er ging hindurch, und hinter ihm wurden es wie- der Dornen. Da kam er ins Schloß, und in dem Hof lagen die Pferde und schliefen, und die bunten Jagdhunde, und auf dem Dach sa- ßen die Tauben und hatten ihre Ko<U+0364>pfchen in den Flügel gesteckt, und wie er hineinkam, schlie- fen die Fliegen an den Wänden, und das Feuer in der Küche, der Koch und die Magd, da ging er weiter, da lag der ganze Hofstaat und schlief, und noch weiter, der Ko<U+0364>nig und die Ko<U+0364>nigin; und es war so still, daß einer seinen Athem ho<U+0364>rte, da kam er endlich in den alten Thurm, da lag Dornro<U+0364>schen und schlief. Da war der Ko<U+0364>nigssohn so erstaunt über ihre Scho<U+0364>nheit, daß er sich bückte und sie küßte, und in dem Augenblick wachte sie auf, und der Ko<U+0364>nig und die Ko<U+0364>nigin, und der ganze Hofstaat, und die Pferde und die Hunde, und die Tauben auf dem Dach, und die Fliegen an den Wänden, und das Feuer stand auf und flackerte und koch- te das Essen fertig, und der Braten brutzelte fort, und der Koch gab dem Küchenjungen ei- ne Ohrfeige, und die Magd rupfte das Huhn fertig. Da ward die Hochzeit von dem Ko<U+0364>nigs- sohn mit Dornro<U+0364>schen gefeiert, und sie lebten vergnügt bis an ihr Ende.51. Vom Fundevogel. Es war einmal ein Fo<U+0364>rster, der ging in den Wald auf die Jagd, und wie er in den Wald kam ho<U+0364>rte er schreien, als obs ein klei- nes Kind wäre, und ging dem Schreien nach, so sah er endlich einen hohen Baum und oben darauf saß ein kleines Kind, unter dem Baum aber lag eine Frau, die schlief. Und als die Frau unter dem Baum eingeschlafen war, hat- te ein Raubvogel das Kind in ihrem Schooß gesehen, flog hinzu, nahm es mit seinem Schna- bel weg, und setzte es auf den hohen Baum. Der Fo<U+0364>rster aber stieg hinauf, holte das Kind herunter und dachte: „du willst das Kind mit nach Haus nehmen, und mit deinem Lehn- chen zusammen aufziehen;“ brachte es heim, und die zwei Kinder wuchsen so mit einander auf, das aber, das auf dem Baum gefunden worden war, und weil es ein Vogel weggetra- gen hatte, wurde Fundevogel geheißen. Fundevogel und Lehnchen hatten sich so lieb, nein so lieb, daß wenn eins das andere nicht sah, wurde es traurig. Der Fo<U+0364>rster hatte aber eine alte Ko<U+0364>chin, die nahm eines Abends zwei Eimer und fing an Wasser zu schleppen und ging nicht einmal, sondern vielemal hinaus an den Brunnen und Lehnchen sah es: „ho<U+0364>r einmal, alte Sanne, was trägst du denn so viel Wasser zu?“ — wenn dus keinen Menschen wieder sagen willst, so will ich dirs wohl sagen. Da sagte Lehn- chen, nein, sie wollte es keinem Menschen wie- der sagen, so sprach die Ko<U+0364>chin: „morgen früh, wenn der Fo<U+0364>rster auf die Jagd ist, da koche ich das Wasser, und wenns in dem Kessel siedet, werf ich den Fundevogel 'nein, und will ihn darin kochen.“ Und des andern Morgens in aller Frühe stieg der Fo<U+0364>rster auf und ging auf die Jagd, und als er weg war, lagen die Kinder noch im Bett, da sprach Lehnchen zum Fundevogel: verläßt du mich nicht, so verlaß ich dich auch nicht!“ so sprach der Fundevogel: nun und nimmermehr. Da sprach Lehnchen: „ich will es dir nur sagen, die Sanne schleppte gestern Abends so viel Eimer Wasser ins Haus, so fragte ich sie, warum sie das thäte, so sagte sie: wenn ichs keinem Menschen sagen wollte, so wollte sie es mir wohl sagen; so sprach ich: ich wollte es gewiß keinem Menschen sagen, da sagte sie, morgen früh, wenn der Vater auf die Jagd wäre, wollte sie den Kessel voll Wasser sieden, und dich hineinwerfen und kochen. Wir wollen aber geschwind aufsteigen, uns anziehen und zusammen fortgehen. Also standen die beiden Kinder auf, zogen sich geschwind an und gingen fort. Wie nun das Wasser im Kessel kochte, ging die Ko<U+0364>- chin in die Schlafkammer und wollte Funde- vogel holen, um ihn hinein zu werfen. Al- lein, als sie hinein kam, und zu den Betten trat, waren die Kinder alle beide fort, so wurde ihr grausam Angst und sprach vor sich: „was will ich nun sagen, wenn der Fo<U+0364>rster heim kommt und sieht, daß die Kinder weg sind. Geschwind hintennach, daß wir sie wie- der kriegen!“ Da schickte die Ko<U+0364>chin drei Knechte nach, die sollten laufen und die Kinder einlangen. Die Kinder aber saßen vor dem Wald, und als sie die drei Knechte von weitem laufen sa- hen, sprach Lehnchen zum Fundevogel: „ver- läßt du mich nicht, so verlaß ich dich auch nicht!“ So sprach Fundevogel: „nun und nimmermehr!“ Da sagte Lehnchen: „werde du zum Rosensto<U+0364>ckchen und ich zum Ro<U+0364>schen drauf!“ Wie nun die drei Knechte vor den Wald kamen, so war nichts da, als ein Rosen- strauch und ein Ro<U+0364>schen oben drauf, die Kin- der aber nirgends, da sprachen sie: hier ist nichts zu machen und gingen heim, und sagten vor die Ko<U+0364>chin, sie hätten nichts in der Welt gesehen, als nur ein Rosensto<U+0364>ckchen, mit einem Ro<U+0364>schen oben drauf. Da schalt die alte Ko<U+0364>- chin: „ihr Einfaltspinsel, ihr hättet das Ro- sensto<U+0364>ckchen sollen entzwei schneiden, und das Ro<U+0364>schen abbrechen und mit nach Haus brin- gen, geschwind und thuts!“ Sie mußten also zum zweitenmal hinaus und suchen. Die Kin- der sahen sie aber von weiten kommen, da sprach Lehnchen: „ Fundevogel, verläßt du mich nicht, verlaß ich dich auch nicht!“ Fundevogel sagte: „nun und nimmermehr.“ — So werde du eine Kirche, und ich die Krone darin!“ Wie nun die drei Knechte dahin kamen, war nichts da, als eine Kirche und eine Krone dar- in. Sie sprachen also zu einander: was sollen wir hier machen, laßt uns nach Hause gehen! Wie sie nach Haus kamen, fragte die Ko<U+0364>chin, ob sie nichts gefunden, so sagten sie nein, sie hätten nichts gefunden, wie eine Kirche, da wä- re eine Krone darin gewesen. „ Ihr Narren, schalt die Ko<U+0364>chin, warum habt ihr nicht die Kirche zerbrochen und die Krone mit heim ge- bracht?“ Nun machte sich die alte Ko<U+0364>chin selbst auf die Beine, und ging mit den drei Knech- ten den Kindern nach. Die Kinder sahen aber die drei Knechte von weitem kommen und die Ko<U+0364>chin wackelte hinten nach. Da sprach Lehn- chen: „ Fundevogel, verläßt du mich nicht, so verlaß ich dich auch nicht.“ Da sprach der Fundevogel: „nun und nimmermehr.“ So sprach Lehnchen: „werde du zum Teich und ich die Ente drauf!“ Die Ko<U+0364>chin aber kam herzu und als sie den Teich sahe, legte sie sich drüber hin und wollte ihn aussaufen. Aber die Ente kam schnell geschwommen, faßte sie mit ihrem Schnabel beim Kopf und zog sie ins Wasser hinein, da mußte die alte Hexe ertrinken. Da gingen die Kinder zusammen nach Haus, und waren herzlich froh, und wenn sie nicht gestor- ben sind, leben sie noch.52. Ko<U+0364>nig Droßelbart. Ein Ko<U+0364>nig hatte eine Tochter, die war wunderscho<U+0364>n, aber so stolz und übermüthig, daß sie aus Eigensinn einen Freier nach dem andern abwies und Spott mit ihnen trieb. Der Ko<U+0364>nig ließ einmal ein großes Fest anstellen, und lud da- zu alle heirathslustigen Männer ein, die wurden in eine Reihe, nach ihrem Rang und Stand geordnet, erst kamen die Ko<U+0364>nige, dann die Her- zogen, Fürsten, Grafen und Barone, zuletzt die Edelleute, da wurde die Ko<U+0364>nigstochter durch die Reihen geführt, aber an jedem hatte sie im- mer etwas auszusetzen. Besonders machte sie sich über einen guten Ko<U+0364>nig lustig, der ganz oben an stand und dem das Kinn krumm gewachsen war, da sagte sie: „ei, der hat ein Kinn, wie die Droßel einen Schnabel,“ und seit der Zeit bekam er den Namen Droßelbart. Als nun der alte Ko<U+0364>nig sahe, daß seine Tochter nichts that, als über die Leute spotten, erzürnte er so, daß er schwur, sie sollte den ersten besten Bettler nehmen, der vor die Thür käme. Eines Tages fing ein Spielmann an zu singen unter ihrem Fenster, den hieß der Ko<U+0364>- nig gleich hereinkommen, und so schmutzig er war, mußte sie ihn für ihren Bräutigam aner- kennen, ein Pfarrer wurde alsbald gerufen und die Trauung ging vor sich. Wie die Trauung vollzogen war, sprach der Ko<U+0364>nig zu seiner Toch- ter: „es schickt sich nun nicht weiter, daß du hier im Schloß bleibest, du kannst nur mit dei- nem Mann fortziehen.“ Da zog der Bettelmann mit der Ko<U+0364>nigs- tochter fort, unterwegs kamen sie durch einen großen Wald, und sie fragte den Bettelmann: „ach, wem geho<U+0364>rt doch der scho<U+0364>ne Wald?“ —der geho<U+0364>rt dem Ko<U+0364>nig Droßelbart,hättst du'n genommen, so wär er dein! —„ich arme Jungfer zart,ach hätt' ich doch genommen den Ko<U+0364>nig Dro-ßelbart!“ Darauf kamen sie durch eine Wiese: „wem geho<U+0364>rt wohl die scho<U+0364>ne grüne Wie-se? —“sie geho<U+0364>rt dem Ko<U+0364>nig Droßelbart,hättst du'n genommen, so wär sie dein! —„ich arme Jungfer zart,ach hätt' ich doch genommen den Ko<U+0364>nig Dro-ßelbart!“ Endlich kamen sie durch eine Stadt: „wem geho<U+0364>rt wohl die scho<U+0364>ne große Stadt? —“sie geho<U+0364>rt dem Ko<U+0364>nig Droßelbart,hättst du'n genommen, so wär sie dein. —„ich arme Jungfer zart,ach hätt' ich doch genommen den Ko<U+0364>nig Dro-ßelbart!“ der Spielmann wurde ganz mürrisch, daß sie sich immer einen andern Mann wünschte und sich gar nichts aus ihm machte; endlich so ka- men sie an ein kleines Häuschen: „ach Gott, was für ein Häuselein,wem mag das elende, winzige Häuschen seyn?“ der Bettelmann sagte: „das Haus ist unser Haus, wo wir wohnen, mach nur gleich Feuer an und stell Wasser auf, daß du mir mein Es- sen kochst, ich bin ganz müd.“ Die Ko<U+0364>nigs- tochter aber verstand nichts vom Kochen, und der Mann mußte ihr nur mit helfen, so ging es noch so leidlich, und wie sie gegessen hat- ten, legten sie sich ins Bett schlafen. Des Morgens aber mußte sie ganz früh aufstehen und arbeiten, und so wars ein paar Tage schlecht genug, bis der Mann endlich sagte: „ Frau, so gehts nicht länger, daß wir hier zehren und nichts verdienen, du sollst Ko<U+0364>rbe flechten.“ Da ging er aus und schnitt Weiden, sie aber muß- te anfangen Ko<U+0364>rbe zu flechten, die harten Wei- den stachen ihr aber die Hände wund. „ Ich sehe du kannst das nicht, sagte der Mann, so spinn lieber, das wird wohl besser gehen.“ Da saß sie und spann, aber ihre Finger waren so zart, daß der harte Faden ihr bald tief hinein- schnitt und das Blut daran herunterlief. „ Du taugst zu keiner Arbeit recht, sagte der Mann verdrießlich, ich will einen Topfhandel anfan- gen, und du sollst auf dem Markt die Waare feilhalten und verkaufen.“ Das erstemal gings gut, die Leute kauften der scho<U+0364>nen Frau gern To<U+0364>pfe ab und bezahlten, was sie forderte, ja viele bezahlten und ließen ihr die To<U+0364>pfe noch dazu. Wie nun alles verkauft war, handelte der Mann eine Menge neu Geschirr ein, und sie saß wieder damit auf dem Markt, und hoff- te guten Gewinn, da kam ein betrunkener Hu- sar daher geritten, mitten in die To<U+0364>pfe hinein, so daß sie in tausend Scherben sprangen. Da fürchtete sich die Frau, und getraute sich den ganzen Tag nicht heimzugehen, und als sie nun endlich nach Haus ging, war der Bettelmann auf und davon. So lebte sie einige Zeit ganz armselig und in großer Dürftigkeit, da kam ein Mann und lud sie zu einer Hochzeit. Sie wollte sich aller- lei von dem Ueberfluß mitbringen und eine zeit- lang davon leben, sie that also ihr Mäntelchen um, und nahm einen Topf darunter und steckte eine große lederne Tasche an. Auf der Hoch- zeit aber war alles prächtig und vollauf, ihren Topf füllte sie mit Suppe und ihre Tasche mit Brocken. Sie wollte nun damit fortgehen, aber einer von den Gästen verlangte, sie solle mit ihm tanzen, sie sträubte sich aus allen Kräf- ten, das half aber nichts, er faßte sie an und sie mußte mit fort. Da fiel nun gleich der Topf, daß die Suppe auf die Erde floß, und die vielen Brocken sprangen aus der Tasche. Als das die Gäste sahen, entstand ein allgemei- nes Gelächter und Spotten; sie war so be- schämt, daß sie sich lieber tausend Klafter un- ter die Erde gewünscht hätte, und sprang zur Thüre und wollte entfliehen. Auf der Treppe aber holte sie ein Mann ein, und führte sie zurück, und wie sie ihn ansah, da war das der Ko<U+0364>nig Droßelbart, der sprach: „ich und der Bettelmann sind eins, und ich bin auch der Husar gewesen, der dir die To<U+0364>pfe entzwei ge- ritten hat; und das alles ist nur dir zur Bes- serung und zur Strafe geschehen, weil du mich ehedem verspottet hast, jetzt aber soll erst unse- re Hochzeit gefeiert werden.“ Da kam auch ihr Vater und der ganze Hof, und sie ward prächtig geputzt nach ihrem Stand, und das Fest war ihre Vermählung mit dem Ko<U+0364>nig Droßelbart.53. Sneewittchen ( Schneeweißchen). Es war einmal mitten im Winter, und die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel, da saß eine scho<U+0364>ne Ko<U+0364>nigin an einem Fenster, das hatte einen Rahmen von schwarzem Eben- holz, und nähte. Und wie sie so nähte und nach dem Schnee aufblickte, stach sie sich mit der Nadel in den Finger, und es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee. Und weil das Rothe in dem Weißen so scho<U+0364>n aussah, so dach- te sie: hätt ich doch ein Kind so weiß wie Schnee, so roth wie Blut und so schwarz wie dieser Rahmen. Und bald darauf bekam sie ein To<U+0364>chterlein, so weiß wie der Schnee, so roth wie das Blut, und so schwarz wie Eben- holz, und darum ward es das Sneewittchen ge- nannt. Die Ko<U+0364>nigin war die scho<U+0364>nste im ganzen Land, und gar stolz auf ihre Scho<U+0364>nheit. Sie hatte auch einen Spiegel, vor den trat sie alle Morgen und fragte: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land?“ da sprach das Spieglein allzeit: „ Ihr, Frau Ko<U+0364>nigin, seyd die scho<U+0364>nste Frauim Land.“ Und da wußte sie gewiß, daß niemand scho<U+0364>ner auf der Welt war. Sneewittchen aber wuchs heran, und als es sieben Jahr alt war, war es so scho<U+0364>n, daß es selbst die Ko<U+0364>nigin an Scho<U+0364>n- heit übertraf, und als diese ihren Spiegel fragte: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land?“ sagte der Spiegel: „ Frau Ko<U+0364>nigin, Ihr seyd die scho<U+0364>nste hier,aber Snewittchen ist noch tausendmal scho<U+0364>nerals Ihr!“ Wie die Ko<U+0364>nigin den Spiegel so sprechen ho<U+0364>r- te, ward sie blaß vor Neid, und von Stund an haßte sie das Sneewittchen, und wenn sie es ansah, und gedacht, daß durch seine Schuld sie nicht mehr die scho<U+0364>nste auf der Welt sey, kehrte sich ihr das Herz herum. Da ließ ihr der Neid keine Ruhe, und sie rief einen Jäger und sagte zu ihm: „führ das Sneewittchen hinaus in den Wald an einen weiten abgelege- nen Ort, da stichs todt, und zum Wahrzeichen bring mir seine Lunge und seine Leber mit, die will ich mit Salz kochen und essen.“ Der Jä- ger nahm das Sneewittchen und führte es hin- aus, wie er aber den Hirschfänger gezogen hat- te und eben zustechen wollte, da fing es an zu weinen, und bat so sehr, er mo<U+0364>gt ihm sein Le- ben lassen, es wollt nimmermehr zurückkom- men, sondern in dem Wald fortlaufen. Den Jäger erbarmte es, weil es so scho<U+0364>n war und gedachte: die wilden Thiere werden es doch bald gefressen haben, ich bin froh, daß ich es nicht zu to<U+0364>dten brauche, und weil gerade ein junger Frischling gelaufen kam, stach er den nieder, nahm Lunge und Leber heraus und bracht sie als Wahrzeichen der Ko<U+0364>nigin mit, die kochte sie mit Salz und aß sie auf, und meinte sie hätte Sneewittchens Lunge und Le- ber gegessen. Sneewittchen aber war in dem großen Wald mutterseelig allein, so daß ihm recht Angst ward und fing an zu laufen und zu lau- fen über die spitzen Steine, und durch die Dor- nen den ganzen Tag: endlich, als die Sonne untergehen wollte, kam es zu einem kleinen Häuschen. Das Häuschen geho<U+0364>rte sieben Zwer- gen, die waren aber nicht zu Haus, sondern in das Bergwerk gegangen. Sneewittchen ging hinein und fand alles klein, aber niedlich und reinlich: da stand ein Tischlein mit sieben kleinen Tellern, dabei sieben Lo<U+0364>fflein, sieben Messerlein und Gäblein, sieben Becherlein, und an der Wand standen sieben Bettlein neben ein- ander ander frisch gedeckt. Sneewittchen war hungrig und durstig, aß von jedem Tellerlein ein wenig Gemüs und Brod, trank aus jedem Gläschen einen Tropfen Wein, und weil es so müd war, wollte es sich schlafen legen. Da probirte es die sieben Bettlein nach einander, keins war ihm aber recht, bis auf das siebente, in das legte es sich und schlief ein. Wie es Nacht war, kamen die sieben Zwer- ge von ihrer Arbeit heim, und steckten ihre sie- ben Lichtlein an, da sahen sie, daß jemand in ihrem Haus gewesen war. Der erste sprach: „wer hat auf meinem Stühlchen gesessen?“ Der zweite: „wer hat von meinem Tellerchen gegessen?“ Der dritte: „wer hat von meinem Bro<U+0364>dchen genommen?“ Der vierte: „wer hat von meinem Gemüschen gegessen?“ Der fünf- te: „wer hat mit meinem Gäbelchen gestochen?“ Der sechste: „wer hat mit meinem Messerchen geschnitten?“ Der siebente: „wer hat aus meinem Becherlein getrunken?“ Darnach sah der erste sich um und sagte: „wer hat in mein Bettchen getreten?“ Der zweite: „ei, in mei- nem hat auch jemand gelegen?“ und so alle weiter bis zum siebenten, wie der nach seinem Bettchen sah, da fand er das Sneewittchen darin liegen und schlafen. Da kamen die Zwer- ge alle gelaufen, und schrieen vor Verwunde- rung, und holten ihre sieben Lichtlein herbei, Kindermärchen. Q und betrachteten das Sneewittchen, „ei du mein Gott! ei du mein Gott! riefen sie, was ist das scho<U+0364>n!“ Sie hatten große Freude an ihm, weckten es auch nicht auf, und ließen es in dem Bettlein liegen; der siebente Zwerg aber schlief bei seinen Gesellen, bei jedem eine Stun- de, da war die Nacht herum. Als nun Snee- wittchen aufwachte, fragten sie es, wer es sey und wie es in ihr Haus gekommen wäre, da erzählte es ihnen, wie seine Mutter es habe wollen umbringen, der Jäger ihm aber das Le- ben geschenkt, und wie es den ganzen Tag ge- laufen, und endlich zu ihrem Häuslein gekom- men sey. Da hatten die Zwerge Mitleiden und sagten: „wenn du unsern Haushalt versehen, und kochen, nähen, betten, waschen und stricken willst, auch alles ordentlich und reinlich halten, sollst du bei uns bleiben und soll dir an nichts fehlen; Abends kommen wir nach Haus, da muß das Essen fertig seyn, am Tage aber sind wir im Bergwerk und graben Gold, da bist du allein; hüt dich nur vor der Ko<U+0364>nigin und laß niemand herein.“ Die Ko<U+0364>nigin aber glaubte, sie sey wieder die allerscho<U+0364>nste im Land, trat Morgens vor den Spiegel und fragte: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land?“ da antwortete der Spiegel aber wieder:„ Frau Ko<U+0364>nigin, Ihr seyd die scho<U+0364>nste hier: aber Sneewittchen, über den sieben Bergen ist noch tausendmal scho<U+0364>ner als Ihr!“ wie die Ko<U+0364>nigin das ho<U+0364>rte erschrack sie und sah wohl, daß sie betrogen worden und der Jäger Sneewittchen nicht geto<U+0364>dtet hatte. Weil aber niemand, als die sieben Zwerglein in den sieben Bergen war, da wußte sie gleich, daß es sich zu diesen gerettet hatte, und nun sann sie von neuem nach, wie sie es umbringen ko<U+0364>nnte, denn so lang der Spiegel nicht sagte, sie wär die scho<U+0364>nste Frau im ganzen Land, hatte sie keine Ruh. Da war ihr alles nicht sicher und ge- wiß genug, und sie verkleidete sich selber in ei- ne alte Krämerin, färbte ihr Gesicht, daß sie auch kein Mensch erkannte, und ging hinaus vor das Zwergenhaus. Sie klopfte an die Thür und rief: „macht auf, macht auf, ich bin die alte Krämerin, die gute Waare feil hat.“ Sneewittchen guckte aus dem Fenster: „was habt ihr denn?“ — „ Schnürriemen, liebes Kind, sagte die Alte, und holte einen hervor, der war von gelber, rother und blauer Seide geflochten: „willst du den haben?“ — Ei ja, sprach Sneewittchen, und dachte die gute alte Frau kann ich wohl hereinlassen, die meints redlich; riegelte also die Thüre auf und handel- te sich den Schnürriemen. „ Aber wie bist du so schlampisch geschnürt, sagte die Alte, komm Q 2 ich will dich einmal besser schnüren.“ Sneewitt- chen stellte sich vor sie, da nahm sie den Schnür- riemen und schnürte und schnürte es so fest, daß ihm der Athem verging, und es für todt hinfiel. Darnach war sie zufrieden und ging fort. Bald darauf ward es Nacht, da kamen die sieben Zwerge nach Haus, die erschracken recht, als sie ihr liebes Sneewittchen auf der Erde liegen fanden, als wär es todt. Sie ho- ben es in die Ho<U+0364>he, da sahen sie, daß es so fest geschnürt war, schnitten den Schnürriemen entzwei, da athmete es erst, und dann ward es wieder lebendig. „ Das ist niemand gewesen, als die Ko<U+0364>nigin, sprachen sie, die hat dir das Leben nehmen wollen, hüte dich und laß keinen Menschen mehr herein. Die Ko<U+0364>nigin aber fragte ihren Spiegel: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land?“ der Spiegel antwortete: „ Frau Ko<U+0364>nigin, Ihr seyd die scho<U+0364>nste hier,aber Sneewittchen bei den sieben Zwergelchenist tausendmal scho<U+0364>ner als Ihr.“ Sie erschrack, daß das Blut ihr all zum Her- zen lief, da sie sah, daß Sneewittchen wieder lebendig geworden war. Darnach sann sie den ganzen Tag und die Nacht, wie sie es doch noch fangen wollte, und machte einen giftigen Kamm, verkleidete sich in eine ganz andere Ge- stalt, und ging wieder hinaus. Sie klopfte an die Thür, Sneewittchen aber rief: „ich darf niemand hereinlassen;“ da zog sie den Kamm hervor, und als Sneewittchen den blinken sah und es auch jemand ganz fremdes war, so machte es doch auf, und kaufte ihr den Kamm ab. „ Komm ich will dich auch kämmen,“ sagte die Kräme- rin, kaum aber stack der Kamm dem Snee- wittchen in den Haaren, da fiel es nieder und war todt. „ Nun wirst du liegen bleiben,“ sagte die Ko<U+0364>nigin, und ihr Herz war ihr leicht geworden, und sie ging heim. Die Zwerge aber kamen zu rechter Zeit, sahen was geschehen, und zogen den giftigen Kamm aus den Haa- ren, da schlug Sneewittchen die Augen auf, und war wieder lebendig, und versprach den Zwergen, es wollte gewiß niemand mehr ein- lassen. Die Ko<U+0364>nigin aber stellte sich vor ihren Spiegel: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land!“ der Spiegel antwortete: „ Frau Ko<U+0364>nigin, Ihr seyd die scho<U+0364>nste hier,aber Sneewittchen bei den sieben Zwergelchenist tausendmal scho<U+0364>ner als Ihr!“ Wie das die Ko<U+0364>nigin wieder ho<U+0364>rte, zitterte und bebte sie vor Zorn: „so soll das Sneewittchen noch sterben, und wenn es mein Leben kostet!“ Dann ging sie in ihre heimlichste Stube, und niemand durfte vor sie kommen, und da mach- te sie einen giftigen, giftigen Apfel, äußerlich war er scho<U+0364>n und rothbäckig, und jeder der ihn sah, bekam Lust dazu. Darauf verkleidete sie sich als Bauersfrau, ging vor das Zwerghaus und klopfte an. Sneewittchen guckte und sag- te: „ich darf keinen Menschen einlassen, die Zwerge haben mirs bei Leibe verboten.“ „ Nun, wenn Ihr nicht wollt, sagte die Bäuerin, kann ich euch nicht zwingen, meine Aepfel will ich schon los werden, da, einen will ich euch zur Probe schenken.“ — „ Nein, ich darf auch nichts geschenkt nehmen, die Zwerge wollens nicht haben.“ — „ Ihr mo<U+0364>gt Euch wohl fürch- ten, da will ich den Apfel entzwei schneiden und die Hälfte essen, da den scho<U+0364>nen rothen Backen sollt Ihr haben;“ der Apfel war aber so künstlich gemacht, daß nur die rothe Hälfte vergiftet war. Da sah Sneewittchen, daß die Bäuerin selber davon aß, und sein Gelüsten darnach ward immer gro<U+0364>ßer, da ließ es sich end- lich die andere Hälfte durchs Fenster reichen, und biß hinein, kaum aber hatte es einen Bis- sen im Mund, so vielfiel es todt zur Erde. Die Ko<U+0364>nigin aber freute sich, ging nach Haus und fragte den Spiegel: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land?“ da antworte er: „ Ihr, Frau Ko<U+0364>nigin, seyd die scho<U+0364>nste Frauim Land!“ „ Nun hab ich Ruhe“ sprach sie, da ich wieder die scho<U+0364>nste im Lande bin, und Sneewittchen wird diesmal wohl todt bleiben.“ Die Zwerglein kamen Abends aus den Berg- werken nach Haus, da lag das liebe Sneewitt- chen auf dem Boden und war todt. Sie schnür- ten es auf und sahen, ob sie nichts giftiges in seinen Haaren fänden, es half aber alles nichts, sie konnten es nicht wieder lebendig machen. Sie legten es auf eine Bahre, setzten sich alle sieben daran, weinten und weinten drei Tage lang, dann wollten sie es begraben, da sahen sie aber daß es noch frisch und gar nicht wie ein Todter aussah, und daß es auch seine scho<U+0364>nen rothen Backen noch hatte. Da ließen sie einen Sarg von Glas machen, legten es hinein, daß man es recht sehen konnte, schrieben auch mit golde- nen Buchstaben seinen Namen darauf und sei- ne Abstammung, und einer blieb jeden Tag zu Haus und bewachte es. So lag Sneewittchen lange, lange Zeit in dem Sarg und verweste nicht, war noch so weiß als Schnee, und so roth als Blut, und wenns die Aeuglein hätte ko<U+0364>nnen aufthun, wä- ren sie so schwarz gewesen wie Ebenholz, denn es lag da, als wenn es schlief. Einmal kam ein junger Prinz zu dem Zwergenhaus und wollte darin übernachten, und wie er in die Stube kam und Sneewittchen in dem Glas- sarg liegen sah, auf das die sieben Lichtlein so recht ihren Schein warfen, konnt er sich nicht satt an seiner Scho<U+0364>nheit sehen, und las die goldene Inschrift und sah, daß es eine Ko<U+0364>nigs- tochter war. Da bat er die Zwerglein, sie soll- ten ihm den Sarg mit dem todten Sneewitt- chen verkaufen, die wollten aber um alles Gold nicht; da bat er sie, sie mo<U+0364>gten es ihm schen- ken, er ko<U+0364>nne nicht leben ohne es zu sehen, und er wolle es so hoch halten und ehren, wie sein Liebstes auf der Welt. Da waren die Zwerg- lein mitleidig und gaben ihm den Sarg, der Prinz aber ließ ihn in sein Schloß tragen, und ließ ihn in seine Stube setzen, er selber saß den ganzen Tag dabei, und konnte die Augen nicht abwenden; und wenn er aus mußte gehen und konnte Sneewittchen nicht sehen, ward er traurig, und er konnte auch keinen Bissen essen, wenn der Sarg nicht neben ihm stand. Die Diener aber, die beständig den Sarg herum- tragen mußten, waren bo<U+0364>s darüber, und einer machte einmal den Sarg auf, hob Sneewitt- chen in die Ho<U+0364>h und sagte: um so eines tod- ten Mädchens willen, werden wir den ganzen Tag geplagt,“ und gab ihm mit der Hand ei- nen Stumpf in den Rücken. Da fuhr ihm der garstige Apfelgrütz, den es abgebissen hatte, aus dem Hals, und da war Sneewittchen wie- der lebendig. Da ging es hin zu dem Prin- zen, der wußte gar nicht, was er vor Freuden thun sollte, als sein liebes Sneewittchen le- bendig war, und sie setzten sich zusammen an die Tafel und aßen in Freuden. Auf den andern Tag ward die Hochzeit bestellt, und Sneewittchens gottlose Mutter, auch eingeladen. Wie sie nun am Morgen vor dem Spiegel trat und sprach: „ Spieglein, Spieglein an der Wand:wer ist die scho<U+0364>nste Frau in dem ganzen Land!“ da antwortete er: „ Frau Ko<U+0364>nigin, Ihr seyd die scho<U+0364>nste hier,aber die junge Ko<U+0364>nigin ist tausendmal scho<U+0364>nerals Ihr!“ Als sie das ho<U+0364>rte, erschrack sie, und es war ihr so Angst, so Angst, daß sie es nicht sagen konnte. Doch trieb sie der Neid, daß sie auf der Hochzeit die junge Ko<U+0364>nigin sehen wollte, und wie sie ankam, sah sie, daß es Sneewitt- chen war; da waren eiserne Pantoffeln im Feuer glühend gemacht, die mußte sie anziehen und darin tanzen, und ihre Füße wurden jämmer- lich verbrannt, und sie durfte nicht aufho<U+0364>ren bis sie sich zu todt getanzt hatte.54. Hans Dumm. Es war ein Ko<U+0364>nig, der lebte mit seiner Tochter, die sein einziges Kind war, vergnügt: auf einmal aber brachte die Prinzessin ein Kind zur Welt, und niemand wußte, wer der Vater war; der Ko<U+0364>nig wußte lang nicht, was er an- fangen sollte, am Ende befahl er, die Prinzes- sin solle mit dem Kind in die Kirche gehen, da sollte ihm eine Citrone in die Hand gegeben werden, und wem es die reiche, solle der Va- ter des Kinds und Gemahl der Prinzessin seyn. Das geschah nun, doch war der Befehl gege- ben, daß niemand als scho<U+0364>ne Leute in die Kir- che sollten eingelassen werden. Es war aber in der Stadt ein kleiner, schiefer und buckelichter Bursch, der nicht recht klug war, und darum der Hans Dumm hieß, der drängte sich unge- sehen zwischen den andern auch in die Kirche, und wie das Kind die Citrone austheilen soll- te, so reichte es sie dem Hans Dumm. Die Prinzessin war erschrocken, der Ko<U+0364>nig war so aufgebracht, daß er sie und das Kind mit dem Hans Dumm in eine Tonne stecken und aufs Meer setzen ließ. Die Tonne schwamm bald fort, und wie sie allein auf dem Meere waren, klagte die Prinzessin und sagte: „du garstiger, buckelichter, naseweiser Bub, bist an meinem Unglück Schuld, was hast du dich in die Kir- che gedrängt, das Kind ging dich nichts an.“ — „ O ja, sagte Hans Dumm, das ging mich wohl etwas an, denn ich habe es einmal ge- wünscht, daß du ein Kind bekämst, und was ich wünsche, das trifft ein.“ — „ Wenn das wahr ist, so wünsch uns doch, was zu essen hierher.“ — „ Das kann ich auch, sagte Hans Dumm, wünschte sich aber eine Schüssel recht voll Kartoffel, die Prinzessin hätte gern etwas Besseres gehabt, aber weil sie so hungrig war, half sie ihm die Kartoffel essen. Nachdem sie satt waren, sagte Hans Dumm: „nun will ich uns ein scho<U+0364>nes Schiff wünschen!“ und kaum hatte er das gesagt, so saßen sie in ei- nem prächtigen Schiff, darin war alles zum Ue- berfluß, was man nur verlangen konnte. Der Steuermann fuhr grad ans Land, und als sie ausstiegen, sagte Hans Dumm: „nun soll ein Schloß dort stehen!“ Da stand ein prächtiges Schloß und Diener in Goldkleidern kamen und führten die Prinzessin und das Kind hinein, und als sie mitten in dem Saal waren, sagte Hans Dumm: „nun wünsch ich, daß ich ein junger und kluger Prinz werde!“ Da verlor sich sein Buckel, und er war scho<U+0364>n und gerad und freundlich, und er gefiel der Prinzessin gut und ward ihr Gemahl. So lebten sie lange Zeit vergnügt; da ritt einmal der alte Ko<U+0364>nig aus, verirrte sich, und kam zu dem Schloß. Er verwunderte sich dar- über, weil er es noch nie gesehen und kehrte ein. Die Prinzessin erkannte gleich ihren Va- ter, er aber erkannte sie nicht, er dachte auch, sie sey schon längst im Meer ertrunken. Sie be- wirthete ihn prächtig, und als er wieder nach Haus wollte, steckte sie ihm heimlich einen goldenen Becher in die Tasche. Nachdem er aber fortgeritten war, schickte sie ein paar Reu- ter nach, die mußten ihn anhalten und unter- suchen, ob er den goldenen Becher nicht gestoh- len, und wie sie ihn in seiner Tasche fanden, brachten sie ihn mit zurück. Er schwur der Prinzessin, er habe ihn nicht gestohlen, und wisse nicht, wie er in seine Tasche gekommen sey, „darum, sagte sie, muß man sich hüten, jemand gleich für schuldig zu halten,“ und gab sich als seine Tochter zu erkennen. Da freute sich der Ko<U+0364>nig und sie lebten vergnügt zusam- men, und nach seinem Tod, ward Hans Dumm Ko<U+0364>nig.55. Rumpelstilzchen. Es war einmal ein Müller, der war arm, aber er hatte eine scho<U+0364>ne Tochter. Und es traf sich, daß er mit dem Ko<U+0364>nig zu sprechen kam und ihm sagte: „ich habe eine Tochter, die weiß die Kunst, Stroh in Gold zu verwandeln.“ Da ließ der Ko<U+0364>nig die Müllerstochter alsogleich kommen, und befahl ihr, eine ganze Kammer voll Stroh in einer Nacht in Gold zu ver- wandeln, und ko<U+0364>nne sie es nicht, so müsse sie sterben. Sie wurde in die Kammer eingesperrt, saß da und weinte, denn sie wußte um ihr Le- ben keinen Rath, wie das Stroh zu Gold werden sollte. Da trat auf einmal ein klein Männlein zu ihr, das sprach: „was giebst du mir, daß ich alles zu Gold mache?“ Sie that ihr Halsband ab und gabs dem Männlein, und es that, wie es versprochen hatte. Am andern Morgen fand der Ko<U+0364>nig die ganze Kammer voll Gold; aber sein Herz wurde dadurch nur noch begieriger, und er ließ die Müllerstochter in eine andere, noch gro<U+0364>ßere Kammer voll Stroh thun, das sollte sie auch zu Gold machen. Und das Männlein kam wieder, sie gab ihm ihren Ring von der Hand, und alles wurde wieder zu Gold. Der Ko<U+0364>nig aber hieß sie die dritte Nacht wieder in eine dritte Kammer sperren, die war noch gro<U+0364>ßer als die beiden ersten und ganz voll Stroh, „und wenn dir das auch ge- lingt, sollst du meine Gemahlin werden.“ Da kam das Männlein und sagte: „ich will es noch einmal thun, aber du mußt mir das erste Kind versprechen, das du mit dem Ko<U+0364>nig be- kommst.“ Sie versprach es in der Noth, und wie nun der Ko<U+0364>nig auch dieses Stroh in Gold verwandelt sah, nahm er die scho<U+0364>ne Müllers- tochter zu seiner Gemahlin. Bald darauf kam die Ko<U+0364>nigin ins Wochen- bett, da trat das Männlein vor die Ko<U+0364>nigin und forderte das versprochene Kind. Die Ko<U+0364>- nigin aber bat, was sie konnte und bot dem Männchen alle Reichthümer an, wenn es ihr ihr Kind lassen wollte, allein alles war verge- bens. Endlich sagte es: „in drei Tagen komm ich wieder und hole das Kind, wenn du aber dann meinen Namen weißt, so sollst du das Kind behalten!“ Da sann die Ko<U+0364>nigin den ersten und zwei- ten Tag, was doch das Männchen für einen Namen hätte, konnte sich aber nicht besinnen, und ward ganz betrübt. Am dritten Tag aber kam der Ko<U+0364>nig von der Jagd heim und erzähl- te ihr: ich bin vorgestern auf der Jagd gewe- sen, und als ich tief in den dunkelen Wald kam, war da ein kleines Haus und vor dem Haus war ein gar zu lächerliches Männchen, das sprang als auf einem Bein davor herum, und schrie: „heute back ich, morgen brau ich,übermorgen hohl ich der Frau Ko<U+0364>nigin ihr Kind,ach wie gut ist, daß niemand weiß,daß ich Rumpelstilzchen heiß!“ Wie die Ko<U+0364>nigin das ho<U+0364>rte, ward sie ganz froh und als das gefährliche Männlein kam, frug er: Frau Ko<U+0364>nigin, wie heiß ich? — „heißest du Conrad?“ — Nein. — „ Heißest du Hein- rich?“ — Nein. Heißt du etwa Rumpelstilzchen? Das hat dir der Teufel gesagt! schrie das Männchen, lief zornig fort und kam nimmer- mehr wieder.56. Der Liebste Roland. Es war einmal eine Mutter, die hatte nur ihre rechte Tochter lieb und haßte ihre Stief- tochter, die doch tausendmal scho<U+0364>ner und besser war. Einmal hatte diese eine scho<U+0364>ne Schürze, darüber war die andere neidisch und verlangte von der Mutter, sie solle ihr diese Schürze verschaffen. Die Mutter sagte: „sey still, mein liebes Kind, du sollst sie haben, deine Stief- schwester hat doch schon lange den Tod ver- dient, heut Nacht leg dich hinten ins Bett und schieb sie recht vorne hin, dann will ich kom- men, wenn sie schläft, und will ihr den Kopf abhauen.“ Die Stiefschwester aber hatte in einer Ecke gestanden und alles mit angeho<U+0364>rt, da ließ sie die bo<U+0364>se Schwester erst zu Bett ge- hen, daß sie hinten hin kam, wie sie aber ein- geschlafen war, hub sie sie auf und legte sie vorne hin, sich aber ganz hinten. Da kam die Mutter in der Nacht geschlichen, fühlte erst ob vorne jemand lag und schlief, dann faßte sie die Axt mit beiden Händen und hieb und hieb ihrem eigenen Kind den Kopf ab. Wie sie fortgegangen war, stand das Mäd- chen auf und ging zu seinem Liebsten Roland, klopfte an und rief: „ho<U+0364>r, wir müssen fort, die Stiefmutter hat ihr eigen Kind todtgeschlagen, und meint sie hätte mich getroffen, kommt der Tag und sie sieht, was sie gethan, so bin ich verloren; da hab ich ihren Zauberstab genom- men, damit ko<U+0364>nnen wir uns schon helfen.“ Der Liebste Roland stand auf, und sie nahmen erst den todten Kopf und tro<U+0364>pfelten drei Bluts- tropfen, einen vors Bett, einen in die Küche und einen auf die Treppe; darauf gingen sie fort. Am Morgen, als die Mutter aufgestan- den war, rief sie ihrer Tochter: „komm, du sollst jetzt die Schürze haben, die Tochter kam aber aber nicht. „ Wo bist du?“ — „ Ei! hier auf der Treppe, die kehr ich,“ sprach der eine Blutstropfen. Da ging sie hinaus; auf der Treppe war niemand: „wo bist du denn?“ — „ Ei! hier in der Küche, beim Feuer, da wärm ich mich!“ rief der zweite Blutstropfen; sie ging in die Küche, aber sie sah niemand: „wo bist du denn aber?“ — „ Ach! hier am Bett, da schlaf ich!“ sie lief in die Kammer ans Bett, da sah sie ihr eigen Kind in seinem Blu- te schwimmen. Da erschrack sie und merkte, daß sie betrogen war, und ward zornig, weil sie aber eine Hexe war, konnte sie weit in die Welt hineinsehen, und sah ihre Stieftochter mit ihren Liebsten forteilen, und sie waren schon weit weg. Alsbald zog sie ihre Meilenstiefeln an, und ging ihnen nach, hatte sie auch bald eingeholt; das Mädchen aber hatte durch den Zauberstab gewußt, daß sie verfolgt würden, und sich in einen See, ihren Liebsten Roland aber in eine Ente verwandelt, die schwamm darauf. Als nun die Stiefmutter herzu kam, setzte sie sich an das Ufer und suchte die Ente mit Brod zu locken, aber es war alle Mühe ver- geblich, am Abend mußte sie unverrichteter Sa- che heimgehen. Die zwei nahmen ihre mensch- liche Gestalt wieder an, und gingen weiter, wie aber der Tag anbrach wurden sie wieder von der Hexe verfolgt. Da verwandelte sich das Kindermärchen. R Mädchen in eine scho<U+0364>ne Blume, die mitten in einer Dornhecke stand, ihren Liebsten Roland aber in einen Geigenspieler. Wie die Alte an- kam, fragte sie den Spielmann, ob sie sich die Blume abbrechen dürfe, „o ja, antwortete der, nur will ich dazu aufspielen.“ Da kroch sie in die Hecke und suchte zu der Blume zu reichen; wie sie aber mitten darin war, fing er an zu spielen, und da mußte sie darnach tanzen und tanzen ohne Aufho<U+0364>ren, daß ihr die Dornen die Kleider vom Leibe rissen und sie blutig stachen, so lang, bis sie todt hinfiel. Da waren beide frei. Roland aber sprach zu dem Mädchen: „nun will ich heim gehen zu meinem Vater, und die Hochzeit bestellen.“ — „ Da will ich mich indessen in einen rothen Feld- stein verwandeln, und hier bleiben und warten, bis du wieder kommst.“ Da stand es als ein rother Stein und wartete lang auf seinen Lieb- sten, aber der kam nicht wieder und hatte sie vergessen, und als er gar nicht kommen wollte, ward es ganz traurig und verwandelte sich in eine Blume, und dachte, es wird mich ja bald jemand umtreten. Ein Schäfer aber fand die Blume, und weil sie so scho<U+0364>n war, nahm er sie mit sich, und legte sie daheim in seinen Ka- sten. Von nun an aber ging es wunderlich bei dem Schäfer zu: wenn er des Morgens aufwachte, so war alles im Haus gethan, ge- kehrt, geputzt, Feuer angemacht, und kam er Mittags nach Haus, war das Essen gekocht, der Tisch gedeckt und aufgetragen; er konnte aber nicht begreifen, wie das zuging, sah auch niemals einen Menschen in seinem Haus. Und ob es ihm gleich wohl gefiel, so ward ihm doch zuletzt Angst dabei, und er fragte eine weise Frau darüber, die sagte, das sey Zauberei, er solle einmal Morgens früh Acht geben, ob sich etwas in der Stube bewege, und wenn er et- was sehe ein weißes Tuch darüber werfen. Das that er, und am andern Morgen sah er, wie sich der Kasten aufthat und die Blume her- auskam, er sprang herzu und warf ein Tuch darüber, da war die Verwandlung vorbei, und das scho<U+0364>ne Mädchen, das sein Liebster Roland vergessen hat, stand vor ihm. Der Schäfer wollte es heirathen, es sagte aber nein, es wolle ihm nur dienen und haushalten. Bald darauf ho<U+0364>rte es, daß Roland Hochzeit halten und eine andere heirathen wolle; dabei mußte jeder im Land nach einem alten Gebrauch, sin- gen. Da kam das treue Mädchen auch hin, und wollte immer nicht singen, bis zu allerletzt, da mußte es; wie es aber anfing, da erkannte es Roland gleich, sprang auf und sagte: das sey seine rechte Braut, er wolle keine andere und vermählte sich mir ihr; da war sein Leid zu End und seine Freude ging an. R 257. Vom goldnen Vogel. Ein gewisser Ko<U+0364>nig hatte einen Lustgarten, in dem Garten stund ein Baum und der Baum trug goldne Aepfel. Wie sie nun zeitig gewor- den waren, fehlte gleich nach der ersten Nacht ein Apfel, so daß der Ko<U+0364>nig zornig war, und seinen Gärtner befahl, alle Nächte unter dem Baum Wacht zu halten. Der Gärtner hieß seinen ältesten Sohn wachen, aber um zwo<U+0364>lf Uhr Mitternachts schlief er ein, und am an- dern Morgen fehlte schon wieder ein Apfel. Da ließ der Gärtner seinen zweiten Sohn in der folgenden Nacht wachen, aber um zwo<U+0364>lf Uhr Mitternacht da schlief er auch ein, und des Morgens fehlte noch ein Apfel. Da woll- te nun der dritte Sohn wachen, und der Gärt- ner war es erst nicht zufrieden, endlich gab ers doch zu, und der dritte Sohn legte sich unter den Baum, und wachte und wachte, und als es zwo<U+0364>lf schlug, da rauschte es so durch die Luft, und ein Vogel kam geflogen, der war ganz von purem Gold, und wie er gerade mit seinem Schnabel nach einem Apfel picken woll- te, da war der Sohn des Gärtners her, und schoß eilends einen Pfeil auf ihn ab. Der Pfeil aber that dem Vogel nichts, als daß er ihm eine goldne Feder ausschoß, worauf er schnell fortflog. Die goldne Feder wurde nun des andern Morgens hin zum Ko<U+0364>nig gebracht, der alsbald seinen Rath versammelte. Jeder- mann erklärte aber einmüthig, daß diese Feder allein mehr werth wäre, als das gesammte Ko<U+0364>- nigreich. So sprach der Ko<U+0364>nig: „nun hilft mir die eine Feder zu nichts, sondern ich will und muß den ganzen Vogel haben.“ Da machte sich der älteste Sohn auf, und gedachte den goldenen Vogel schon zu finden. Und wie er eine Strecke gegangen war, kam er an einen Wald; vor dem Wald saß ein Fuchs, gleich nahm er seine Flinte und zielte auf ihn. Da hub der Fuchs an: „schieß mich nicht, so will ich dir guten Rath geben, ich weiß schon, wo du hin willst, du denkst den goldenen Vo- gel zu suchen, wenn du nun heut Abend in ein Dorf kommst, wirst du zwei Wirthshäuser stehen sehen, gegeneinander über, im einem gehts hell und lustig her, geh aber nicht in das hinein, sondern ins andere, wenn es dich schon schlecht ansieht!“ Der Sohn aber dach- te: was kann mir ein Thier ordentliches ra- then, nahm die Flinte und drückte ab, aber er fehlte den Fuchs, der nahm den Schwanz auf den Rücken und lief schnell zum Wald hinein. Der älteste Sohn setzte seine Reise fort, und Abends kam er in das Dorf, wo die beiden Wirthshäuser standen, in dem einen wurde ge- sungen und gesprungen, das andere hatte ein armseliges, betrübtes Ansehen. „ Ei, ich wär wohl ein rechter Narr, daß ich in das lumpige Wirthshaus ginge und das scho<U+0364>ne liegen ließe!“ ging damit in das lustige zur Thüre hinein, lebte vollauf in Saus und Braus und vergaß den Vogel und seine Heimath. Die Zeit verstrich, und wie der älteste Sohn immer und immer nicht nach Haus kam, so machte sich der zweite auf, und alles begegnete ihm gerade eben so, mit dem Fuchs und dem guten Rath, aber wie er vor die zwei Wirths- häuser kam, stand sein ältester Bruder im Fen- ster dessen, wo der Jubel war, und rief ihn hinein, so daß er nicht widerstehen konnte und es da guter Dinge seyn ließ. Die Zeit verstrich, da wollte der jüngste Sohn auch in die Welt gehen, allein der Va- ter wollte es lange nicht zulassen, denn er hat- te ihn gar lieb und furchte sich, es mo<U+0364>chte ihm auch ein Unglück zustoßen, daß er auch nicht wiederkäme. Doch endlich, wie keine Ruh mehr war, ließ er ihn ziehen, und vor dem Wald be- gegnete ihm auch wieder der Fuchs, und gab ihm den guten Rath. Er war aber gutmüthig, und schenkte ihm das Leben, da sagte der Fuchs: steig hinten auf meinen Schwanz, so gehts schneller. Und wie er sich darauf gesetzt hatte, fing der Fuchs an zu laufen, da gings über Stock und Stein, daß die Haare im Winde pfiffen. Und als sie vor dem Dorf waren, stieg der Sohn ab, folgte dem Rath und trat, ohne sich umzusehen, in dem armen Wirthshaus ab, wo er ruhig übernachtete. Am andern Morgen stand der Fuchs wieder auf dem Weg und sag- te: „gerade fort, endlich wirst du an ein Schloß kommen, vor dem ein ganz Regiment Solda- ten liegt, die werden alle schlafen und schnar- chen, kümmere dich aber nicht darum, sondern tritt ins Schloß hinein, so wirst du zuletzt in- wendig in eine Stube kommen. In der Stu- be wird der goldne Vogel in einem ho<U+0364>lzernen Käfig hangen, nebenan steht noch ein anderer prächtiger Goldkäfig zum Staat, thu ihn aber nicht etwa aus dem schlechten Käfig heraus, um ihn in den guten zu setzen, sonst mo<U+0364>chte es schlimm gehen.“ Nach diesen Worten streckte der Fuchs wieder seinen Schwanz aus und der Sohn setzte sich drauf, da gings über Stock und Stein, daß die Haare im Wind pfiffen. Vor dem Schloß traf nun alles so ein, er trat in das Zimmer, da hing der goldne Vogel im ho<U+0364>lzernen Käfig, daneben stand ein goldener, und die drei goldne Aepfel lagen in der Stube herum. Da dachte er: das wäre ja lächerlich, wenn ich den scho<U+0364>nen Vogel in dem garstigen Käfig lassen sollte, machte die Thüre auf, pack- te ihn und that ihn in den goldenen Käfig. Indem hub der Vogel so mo<U+0364>rderlich an zu schreien, daß die ganzen Soldaten davon er- wachten, die nahmen ihn gefangen und führten ihn vor den Ko<U+0364>nig. Den andern Morgen wur- de ein Gericht gehalten, wo er alles bekennt, und zum Tode verurtheilt wird, doch unter der einen Bedingung soll ihm das Leben geschenkt seyn, wenn er dem Ko<U+0364>nig das goldne Pferd bringe, das schnell wie der Wind laufe, und dazu solle ihm der goldne Vogel obendrein ge- schenkt werden. Betrübt machte er sich auf den Weg und seufzte; auf einmal stand der Fuchs wieder da und sagte: „siehst du, so ist es gekommen, weil du mir nicht geho<U+0364>rt hast, doch will ich dir noch einmal rathen, wie du das goldne Pferd be- kommen kannst, wenn du mir folgen willst. Du mußt gerades Wegs fortgehen, bist du zu dem Schloß kommst, worin das Pferd im Stall steht, vor dem Stall werden die Stallknechte schlafen und schnarchen, da kannst du geruhig das goldne Pferd herausführen, allein leg ihm nur den schlechten Sattel von Holz und Leder, und nicht den goldenen, auf der dabei hängt.“ Darauf setzt er sich auf den Fuchsschwanz und es ging weg über Stock und Stein, daß die Haare pfiffen. Alles traf so ein, die Stallknechte schnarch- ten und hielten goldne Sättel in den Händen. Und als er das goldne Pferd sah, dauerte es ihn, den schlechten Sattel aufzulegen: es wird ganz verschändet, ich will ihm einen guten ge- ben, wie sichs gebührt. Und wie er dem einen Stallknecht den guten Sattel nehmen wollte, wachte er auf und die andern miteinander, daß alles herzulief und er ins Gefängniß geworfen wurde. Den andern Morgen wurde er wieder zum Tode verurtheilt, doch sollte ihm das Le- ben und dazu der Vogel und das Pferd ge- schenkt seyn, wenn er die wunderscho<U+0364>ne Prin- zessin herbeischaffe. Traurig machte der Sohn sich auf; und bald, so stand der alte Fuchs da: „warum hast du mir nicht geho<U+0364>rt, jetzt hättest du den Vogel und das Pferd, doch will ich dir noch einmal rathen: „geh geradezu, Abends wirst du beim Schloß anlangen, und Nachts um zwo<U+0364>lf Uhr badet die Prinzessin im Badhaus, da geh hin- ein und gieb ihr einen Kuß, hernach kannst du sie mit fortnehmen, nur leide nicht, daß sie vor- her von ihren Eltern Abschied nimmt.“ Der Fuchs streckte seinen Schwanz, und so ging es über Stock und Stein, daß die Haare pfiffen. Als er beim Schloß ankam, war es alles so, und Nachts gab er der Prinzessin den Kuß im Badehaus, und sie wollte gern mit ihm ge- hen, bat ihn aber mit vielen Thränen, er sollte ihr vorher nur erlauben, von ihrem Vater Ab- schied zu nehmen. Erst schlug ers ab, allein sie weinte immer mehr und fiel ihm zu Fuß, bis daß ers zuließ; kaum aber kam sie zu ih- rem Vater, so wachte er und jedermann auf, und er wurde wieder gefangen gesetzt. Der Ko<U+0364>nig sprach: „meine Tochter be- kommst du nun einmal nicht, es sey denn, daß du mir binnen acht Tagen den Berg ab- trägst, der mir vor meinem Fenster die Aus- sicht nimmt.“ Dieser Berg war aber so groß, so groß, daß ihn die ganze Welt nicht hätte abtragen ko<U+0364>nnen. Wie er nun sieben ganzer Tage fortarbeitete und doch sah, wie wenig zu Stande kam, so fiel er in großen Kummer, aber am Abend des siebenten Tages kam der Fuchs und sprach: „leg dich nur hin schlafen, ich will die Arbeit für dich thun.“ Und wie er des andern Morgens erwachte, war der Berg fort, und fro<U+0364>hlich ging er zum Ko<U+0364>nig und sagte ihm, daß nun der Berg abgetragen wäre, er sollte ihm nun die Prinzessin geben. Da mußte es der Ko<U+0364>nig wohl thun, und die beiden zogen fort, der Fuchs aber kam und sagte: „nun müssen wir sie alle drei haben, die Prin- zessin, das Pferd und den Vogel.“ — „ Ja, wenn du das machen ko<U+0364>nntest, sagte der Jüng- ling, das soll dir aber schwer werden.“ — „ Wenn du nur ho<U+0364>ren willst, soll es schon ge- hen, antwortete der Fuchs. Wenn du nun zum Ko<U+0364>nig kommst, der die wunderscho<U+0364>ne Prin- zessin verlangt, so sag ihm: hier wäre sie. Dar- auf wird gräßliche Freude seyn; sodann setz dich aufs Pferd, das sie dir geben müssen, und reich allen zum Abschied die Hand, der Prinzessin aber zuletzt, und zieh sie dann mit einem Schwung hinauf aufs Pferd und gieb die Sporen. Dies alles geschah so. Da sprach der Fuchs weiter: jetzt, wenn wir vors Schloß kommen, wo der Vogel ist, so bleibe ich mit der Prin- zessin vor dem Thor stehen, und du reitest hin- ein und sprichst: sie sähen doch nun, daß dies das rechte Pferd wäre, so werden sie den Vo- gel bringen, du aber bleib sitzen, und sag du wolltest sehen, ob es auch der rechte Vogel wä- re, und wenn du ihn in der Hand hast, so jage fort. Alles ging gut, und wie er den Vogel hat- te, setzte sich die Prinzessin wieder auf, und sie ritten weiter bis in einen großen Wald. Da kam der Fuchs und bat: „er mo<U+0364>chte ihn doch todt- schießen, und ihm Kopf und Pfoten abhauen.“ Allein der Jüngling wollte es durchaus nicht thun. „ So will ich dir wenigstens einen gu- ten Rath geben: vor zwei Stücken hüte dich, kauf kein Galgenfleisch und setz dich an keinen Brunnenrand!“ — Nun wenns weiter nichts ist, dachte jener, das ist nicht schwer. Nun zog er weiter fort mit der Prinzessin, bis er endlich in das Dorf kam, worin seine Brüder geblieben waren. Da war gerade ein großer Auflauf und Lärmen, und als er frag- te: was da vorwäre? hieß es, es sollten zwei Leute aufgehängt werden, und als er näher hinzu kam, sah er, daß es seine zwei Brüder waren, die allerhand schlimme Streiche verübt und alles verthan hatten. „ Ko<U+0364>nnen sie denn gar nicht mehr vom Tode frei werden?“ — Nein, es sey denn, daß ihr euer Geld an die Lumpenkerls hängen und sie loskaufen wolltet. Da besann er sich nicht lange, und zahlte, was man verlangte; seine Brüder wurden freigege- ben und setzten mit ihm die Reise fort. Und als sie in den Wald kamen, wo ihnen der Fuchs zuerst begegnet war, da wars so lu- stig und lieblich in dem Wald, da sprachen die zwei Brüder: „laß uns hier bei diesem Brun- nen ein wenig ausruhen, essen und trinken!“ und er sagte: ja. Unter dem Gespräch vergaß er sich, und setzte sich an den Brunnenrand, und während er sich nichts Arges versah, war- fen sie ihn hinterrücks in den Brunnen, nah- men die Prinzessin, das Pferd und den Vogel, zogen heim zum Ko<U+0364>nig und sprachen: das ha- ben wir alles erbeutet und bringen es dir.“ Da war eine Freude; aber das Pferd das fraß nicht, der Vogel, der pfiff nicht und die Prin- zessin die weinte. Ihr jüngster Bruder lag unten im Brun- nen, der zum Glück trocken war, und wiewohl er keins seiner Glieder gebrochen hatte, konnte er doch keinen Weg finden, um heraus zu kom- men. Indessen kam der alte Fuchs noch ein- mal, schalt ihn aus, daß er ihm nicht geho<U+0364>rt, sonst wäre ihm nichts davon begegnet: „doch aber kann ichs nicht lassen und muß dir her- aushelfen; pack an meinen Schwanz und halte fest.“ Darauf kroch der Fuchs und schleppte ihn zum Brunnen heraus. Wie sie oben wa- ren, sagte der Fuchs: „deine Brüder haben Wächter gesetzt, die dich to<U+0364>dten sollen, wenn du über die Grenze kämest.“ Da zog er armen Mannes Kleider an, und kam unbekannt bis an des Ko<U+0364>nigs Hof, und kaum war er da, so fraß das Pferd, so pfiff der Vogel und die Prinzessin ho<U+0364>rte Weinens auf. Da trat er vor den Ko<U+0364>nig und offenbarte das Bubenstück seiner Brüder und alles, wie es sich zugetragen hatte. Die Brüder wurden ergriffen und hin- gerichtet, und er bekam die Prinzessin, und nach des Ko<U+0364>nigs Tode das Reich. Lang danach ging er einmal wieder in den Wald, da begegnete ihm der alte Fuchs und bat aufs flehentlichste, er mo<U+0364>chte ihn todtschie- ßen und ihm Kopf und Pfoten abschneiden. Also that ers endlich, und kaum war es gesche- hen, als sich der Fuchs in einen Menschen ver- wandelte, und war der Bruder der Ko<U+0364>nigin, der nun endlich erlo<U+0364>st worden war.58. Vom treuen Gevatter Sperling. Es war einmal eine Hirschkuh, die war mit einem jungen Hirsch ins Kindbett gekom- men, und bat den Fuchs, Gevatter zu stehen. Der Fuchs aber lud noch den Sperling dazu, und der Sperling wollte noch den Haushund, seinen besondern lieben Freund einladen. Der Hund aber war von seinem Herrn ans Seil gelegt worden, weil er einmal von einer Hoch- zeit ganz betrunken nach Haus gekommen war. Der Sperling meinte, das hat nicht viel auf sich, pickte und pickte am Seil einen Faden nach dem andern los, so lang, bis der Hund frei war. Nun gingen sie zusammen zum Gevat- terschmaus, machten sich auch recht lustig, denn da war alles vollauf; der Hund aber versahs und übernahm sich wieder im Wein; als sie aufstanden, war ihm der Kopf so schwer, daß er sich kaum auf den Beinen erhalten konnte, doch taumelte er noch ein Stück Wegs nach Haus fort, endlich aber fiel er hin und blieb mitten auf der Straße liegen. Eben kam ein Fuhrmann daher, und wollt' geradezu über ihn wegfahren. „ Fuhrmann thus nicht, rief der Sperling, es kostet dein Leben!“ Der Fuhr- mann aber ho<U+0364>rte nicht darauf, knallte mit der Peitsche, und trieb die Pferde gerade auf den Hund, daß die Wagenräder ihm die Beine zer- brachen. Fuchs und Sperling schleppten den Gevatter heim, der Herr sah ihn an und sprach: „der ist ja todt,“ und gab ihn dem Fuhrmann, der sollt ihn begraben. Der Fuhrmann dachte, die Haut ist zu brauchen, lud ihn auf und fuhr fort. Der Sperling aber flog nebenher und rief: „ Fuhrmann, es kostet dir dein Leben! Fuhrmann, es kostet dir dein Leben!“ Dann setzte er sich dem einen Pferde auf den Kopf und rief: „ Fuhrmann, es kostet dir dein Le- ben!“ Der Fuhrmann ward bo<U+0364>s über den klei- nen Vogel, der ihn zum Narren hatte, griff nach seiner Hacke und holte aus; der Sperling aber flog in die Ho<U+0364>he, und der Fuhrmann traf sein Pferd auf den Kopf, daß es todt hinfiel. Er mußte es liegen lassen und mit den zwei an- dern weiter fahren; da kam der Sperling zu- rück, setzte sich einem Pferd auf den Kopf und rief: „ Fuhrmann, es kostet dir dein Leben!“ Der Fuhrmann lief herbei: „jetzt krieg ich dich!“ schlug und traf wieder bloß das Pferd, daß es todt liegen blieb. Nun war ihm noch eins übrig. Der Sperling wartete nicht lange, setz- te sich auf den Kopf desselben und rief: „ Fuhr- mann, es kostet dir dein Leben!“ Der Fuhr- mann aber war schon so zornig, daß er sich gar nicht besann, sondern gleich zuschlug: da waren nun alle seine drei Pferde todtgeschlagen, und er mußte den Wagen stehen lassen. Bo<U+0364>s und giftig ging er nach Haus, und setzte sich hinter den Ofen; aber der Sperling war hinter ihm drein geflogen, saß vor dem Fenster und rief: „ Fuhrmann, es kostet dir dein Leben!“ Der Fuhrmann griff nach der Hacke, schmiß das Fenster ein, aber den Sperling traf er nicht. Der Vogel hüpfte nun herein, setzte sich auf den Ofen und rief: „ Fuhrmann, es kostet dir dein Leben!“ Dieser, toll und blind vor Wuth, schlägt den ganzen Ofen ein, und wie der Sper- ling von einem Ort zum andern fliegt, sein ganzes Hausgeräth, Spieglein, Stühle, Bän- ke, Tisch und zuletzt die Wände seines Hauses. Da packt er endlich den Vogel: „jetzt hab ich dich!“ nimmt ihn in den Mund und schluckt ihn hinunter. Der Sperling aber im Leibe des Fuhrmanns, fängt an zu flattern, flattert wieder herauf, dem Fuhrmann in den Mund, streckt den Kopf heraus und ruft: „ Fuhrmann, es kostet dir doch dein Leben!“ Da giebt der Fuhrmann seiner Frau die Hacke: „ Frau, schlag mir den Vogel im Munde todt.“ Die Frau schlägt schlägt fehl, dem Maun Mann auf den Kopf, daß er gleich todt hinfällt, der Sperling aber fliegt auf und davon.59. Prinz Schwan. Es war ein Mädchen mitten in einem gro- ßen Wald, da kam ein Schwan auf es zuge- gangen, der hatte einen Knauel Garn, und sprach zu ihm: „ich bin kein Schwan, sondern ein verzauberter Prinz, aber du kannst mich er- lo<U+0364>sen, wenn du den Knauel Garn abwickelst, an dem ich fortfliege; doch hüte dich, daß du den Faden nicht entzwei brichst, sonst komm' ich nicht bis in mein Ko<U+0364>nigreich, und werde nicht erlo<U+0364>st; wickelst du aber den Knauel ganz ab, dann bist du meine Braut.“ Das Mädchen nahm den Knauel, und der Schwan stieg auf in die Luft, und das Garn wickelte sich leicht- lich ab. Es wickelte und wickelte den ganzen Tag, und am Abend war schon das Ende des Fadens zu sehen, da blieb er unglücklicherweise an einem Dornstrauch hängen und brach ab. Das Mädchen war sehr betrübt und weinte, es wollt' auch Nacht werden, der Wind ging so laut in dem Wald, daß ihm Angst ward, und es anfing zu laufen, was es nur konnte. Und als es lang gelaufen war, sah es ein kleines Kindermärchen. S Licht, darauf eilte es zu, und fand ein Haus und klopfte an. Ein altes Mütterchen kam heraus, das verwunderte sich, wie es sah, daß ein Mädchen vor der Thüre war: „ei mein Kind, wo kommst du so spät her?“ — „ Gebt mir doch heut Nacht eine Herberg, sprach es, ich habe mich in dem Wald verirrt; auch ein wenig Brod zu essen.“ — „ Das ist ein schwe- res Ding, sagte die Alte ich gäbe dirs gern, aber mein Mann ist ein Menschenfresser, wenn der dich findet, so frißt er dich auf, da ist keine Gnade; doch, wenn du draußen bleibst, fressen dich die wilden Thiere, ich will sehen, ob ich dir durchhelfen kann.“ Da ließ sie es herein, und gab ihm ein wenig Brod zu essen, und versteckte es dann unter das Bett. Der Men- schenfresser aber kam allemal vor Mitternacht, wenn die Sonne ganz untergegangen ist, nach Haus, und ging Morgens, ehe sie aufsteigt, wieder fort. Es dauerte nicht lang, so kam er herein: „ich wittre, ich wittre Menschenfleisch!“ sprach er und suchte in der Stube, endlich griff er auch unter das Bett und zog das Mädchen hervor: „das ist noch ein guter Bissen!“ Die Frau aber bat und bat, bis er versprach, die Nacht über es noch leben zu lassen, und mor- gen erst zum Frühstück zu essen. Vor Sonnen- aufgang aber weckte die Alte das Mädchen: „eil dich, daß du fortkommst, eh mein Mann aufwacht, da schenk ich dir ein goldenes Spinn- rädchen, das halt in Ehren: ich heiße Son- ne.“ Das Mädchen ging fort und kam Abends an ein Haus, da war alles, wie am vorigen Abend, und die zweite Alte gab ihm beim Ab- schied eine goldene Spindel und sprach: „ich heiße Mond.“ Und am dritten Abend kam es an ein drittes Haus, da schenkte ihm die Alte ei- nen goldenen Haspel und sagte: „ich heiße Stern, und der Prinz Schwan, ob gleich der Faden noch nicht ganz abgewickelt war, war doch schon so weit, daß er in sein Reich gelan- gen konnte, dort ist er Ko<U+0364>nig und hat sich schon verheirathet, und wohnt in großer Herr- lichkeit auf dem Glasberg; du wirst heut Abend hinkommen, aber ein Drache und ein Lo<U+0364>we lie- gen davor und bewahren ihn, darum nimm das Brod und den Speck und besänftige sie damit.“ So geschahe es auch. Das Mädchen warf den Ungeheuern das Brod und den Speck in den Rachen, da ließen sie es durch, und es kam bis an das Schloßthor, aber in das Schloß selber ließen es die Wächter nicht hinein Da setzte es sich vor das Thor, und fing an auf seinem goldenen Rädchen zu spinnen; die Ko<U+0364>- nigin sah von oben zu, ihr gefiel das scho<U+0364>ne Rädchen, und sie kam herunter und wollte es haben. Das Mädchen sagte, sie solle es ha- ben, wenn sie erlauben wollte, daß es eine S 2 Nacht neben dem Schlafzimmer des Ko<U+0364>nigs zubrächte. Die Ko<U+0364>nigin sagte es zu, und das Mädchen ward hinaufgeführt, was aber in der Stube gesprochen wurde, das konnte man alles in dem Schlafzimmer ho<U+0364>ren. Wie es nun Nacht ward, und der Ko<U+0364>nig im Bett lag, sang es: „ Denkt der Ko<U+0364>nig Schwannoch an seine versprochene Braut Julian'?die ist gegangen durch Sonne, Mond und Stern,durch Lo<U+0364>wen und durch Drachen:will der Ko<U+0364>nig Schwan denn gar nicht erwa-chen?“ Aber der Ko<U+0364>nig ho<U+0364>rte es nicht, denn die listige Ko<U+0364>nigin hatte sich vor dem Mädchen gefürchtet, und ihm einen Schlaftrunk gegeben, da schlief er so fest, und hätte das Mädchen nicht geho<U+0364>rt, und wenn es vor ihm gestanden wäre. Am Morgen war alles verloren, und es mußte wie- der vor das Thor, da setzte es sich hin und spann mit seiner Spindel, die gefiel der Ko<U+0364>ni- gin auch, und es gab sie unter derselben Be- dingung weg, daß es eine Nacht neben des Ko<U+0364>nigs Schlafzimmer zubringen dürfe. Da sang es wieder: Denkt der Ko<U+0364>nig Schwannicht an seine versprochene Braut Julian'?die ist gegangen durch Sonne, Mond und Stern,durch Lo<U+0364>wen und durch Drachen:will der Ko<U+0364>nig Schwan denn gar nicht erwa-chen?“ Der Ko<U+0364>nig aber schlief wieder fest von einem Schlaftrunk, und das Mädchen hatte auch sei- ne Spindel verloren. Da setzte es sich am drit- ten Morgen mit seinem goldenen Haspel vor das Thor und haspelte. Die Ko<U+0364>nigin wollte auch die Kostbarkeit haben, und versprach dem Mädchen, es sollte dafür noch eine Nacht ne- ben dem Schlafzimmer bleiben. Es hatte aber den Betrug gemerkt, und bat den Diener des Ko<U+0364>nigs, er mo<U+0364>gte diesem heut Abend was an- deres zu trinken geben. Da sang es noch ein- mal: „ Denkt der Ko<U+0364>nig Schwannicht an seine versprochene Braut Julian'?die ist gegangen durch Sonne, Mond und Stern,durch Lo<U+0364>wen und durch Drachen:will der Ko<U+0364>nig Schwan, denn gar nicht erwa-chen?“ Da erwachte der Ko<U+0364>nig; wie er ihre Stimme ho<U+0364>rte, erkannte sie und fragte die Ko<U+0364>nigin: „wenn man einen Schlüssel verloren hat und ihn wieder findet, behält man dann den alten oder den neugemachten?“ Die Ko<U+0364>nigin sagte: „ganz gewiß den alten.“ — „ Nun, dann kannst du meine Gemahlin nicht länger seyn, ich habe meine erste Braut wieder gefunden.“ Da mußte am andern Morgen die Ko<U+0364>nigin zu ih- rem Vater wieder heimgehen, und der Ko<U+0364>nig vermählte sich mit seiner rechten Braut, und die lebten so lang vergnügt, bis sie gestor- ben sind.60. Das Goldei. Es waren einmal ein paar arme Besenbin- dersjungen, die hatten noch ein Schwesterchen zu ernähren, da ging es ihnen allen knapp und kümmerlich. Sie mußten alle Tage in den Wald und sich Reisig holen, und wenn die Be- sen gebunden waren, verkaufte sie das Schwe- sterchen. Einsmals gingen sie in den Wald, und der jüngste stieg auf einen Birkenbaum, und wollte die Aeste herabhauen, da fand er ein Nest, und darin saß ein dunkelfarbiges Vo<U+0364>- gelchen, dem schimmerte etwas durch die Flü- gel, und weil das Vo<U+0364>gelchen gar nicht wegflog, und auch nicht scheu that, hob er den Flügel auf und fand ein goldenes Ei, das nahm er und stieg da mit herab. Sie freuten sich über ih- ren Fund, und gingen damit zum Goldschmid, der sagte, es sey feines Gold und gab ihnen viel Geld dafür. Am andern Morgen gingen sie wieder in den Wald, und fanden auch wie- der ein Goldei, und das Vo<U+0364>glein ließ es sich geduldig nehmen, wie das vorigemal. Das währte eine Zeitlang, alle Morgen holten sie das Goldei und waren bald reich: eines Mor- gens aber sagte der Vogel: „nun werde ich keine Eier mehr legen, aber bringt mich zu dem Goldschmidt, das wird euer Glück seyn. Die Besenbindersjungen thaten, wie es sprach und brachten es dem Goldschmidt getragen, und als es allein mit diesem war, sang es: „ Wer ißt mein Herzlein,wird bald Ko<U+0364>nig seyn;wer ißt mein Leberlein,findet alle Morgen unterm Kissen ein Gold-beutlein!“ Wie der Goldschmidt das ho<U+0364>rte, rief er die bei- den Jungen und sagte: „laßt mir den Vogel, und ich will euer Schwesterlein heirathen.“ Die zwei sagten ja, und da ward nun Hochzeit gehalten. Der Goldschmidt aber sprach: „ich will zu meiner Hochzeit den Vogel essen, ihr zwei, bratet ihn am Spieße, und habt Acht, daß er nicht verdirbt, und bringt ihn herauf, wenn er gaar ist;“ er dachte aber, dann wolle er Herz und Leber herausnehmen und essen. Die bei- den Brüder standen am Spieß und drehten ihn herum, wie sie ihn so herumdrehen, und der Vogel bald gebraten ist, fällt ein Stückchen her- aus. „ Ei, sagt der eine, das muß ich probi- ren!“ und aß das auf. Bald darnach fiel noch ein Stückchen heraus: „das ist für mich,“ sag- te der andere, und läßt sich das schmecken. Das war aber das Herzlein und Leberlein, was sie gegessen hatten, und sie wußten nicht, was für Glück ihnen damit beschert war. Darnach war der Vogel gebraten, und sie trugen ihn zu der Hochzeitstafel; der Gold- schmidt schnitt ihn auf, und wollte geschwind Herz und Leber essen, aber da war beides fort. Da ward er giftig bo<U+0364>s und schrie: „wer hat Herz und Leber von dem Vogel gegessen?“ „ Das werden wir gethan haben, sagten sie, es sind ein paar Stückchen herausgefallen beim Umwenden, die haben wir genommen.“ — „ Habt ihr Herz und Leber gegessen, so mo<U+0364>gt ihr auch eure Schwester behalten!“ und jagte sie in seinem Zorn alle fort. —( Fragment.)61. Von dem Schneider, der bald reich wurde. Ein armer Schneider ging einmal zur Win- terszeit über das Feld, und wollte seinen Bru- der besuchen. Unterwegs fand er eine erfrorne Droßel, sprach zu sich selber: „was gro<U+0364>ßer ist als eine Laus, das nimmt der Schneider mit nach Haus!“ hob also die Droßel auf, und steckte sie zu sich. Wie er an seines Bruders Haus kam, guckte er erst zum Fenster hinein, ob sie auch zu Haus wären, da sah er einen dicken Pfaffen bei der Frau Schwägerin sitzen vor einem Tisch, auf dem stand ein Braten und eine Flasche Wein; indem klopfte es an die Hausthüre, und der Mann wollte herein, da sah er, wie die Frau den Pfaffen geschwind in einen Kasten schließt, den Braten in den Ofen stellt, und den Wein ins Bett schob. Nunmehr ging der Schneider selbst ins Haus, und bewillkommte seinen Bruder und seine Schwägerin, setzte sich aber auf den Kasten nie- der, darin der Pfaff steckte. Der Mann sprach: „ Frau, ich bin hungrig, hast du nichts zu es- sen?“ — „ Nein, es thut mir leid, es ist aber heute gar nichts im Haus.“ — Der Schnei- der aber zog seine erfrorene Droßel heraus, da sprach sein Bruder: „mein, was thutst du mit der gefrorenen Droßel?“ — „ Ei! die ist viel Geld werth, die kann wahr sagen!“ — „ Nun so laß sie einmal wahrsagen.“ — Der Schnei- der hielt sie ans Ohr und sprach: „die Droßel sagt: es stünde eine Schüssel voll Braten im Ofen.“ — Der Mann ging hin und fand den Braten: „was sagt die Droßel weiter?“ — „ Im Bett stecke eine Flasche Wein.“ Der fand auch den Wein: „ei, die Droßel mo<U+0364>gt ich haben, die verkauf mir doch.“ — „ Du kannst sie kriegen, wenn du mir den Kasten giebst, worauf ich sitze. Der Mann wollte gleich, die Frau aber sagte: „nein, das geht nicht, der Kasten ist mir gar zu lieb, den geb ich nicht weg; der Mann aber sprach: „stell dich doch nicht so dumm, was nützt dir so ein alter Ka- sten;“ gab damit dem Bruder den Kasten für den Vogel. Der Schne der nahm den Kasten auf einen Schubkarren, und fuhr ihn fort: unterwegs sprach er: „ich nehm den Kasten und werf ihn ins Wasser, ich nehm den Kasten und werf ihn ins Wasser!“ Endlich regte sich der Pfaff in- wendig und sagte: „ihr wißt viel was in dem Kasten ist, laßt mich heraus, ich will euch 50 Thaler geben.“ — „ Ja, dafür will ich es schon thun,“ ließ ihn heraus, und ging mit dem Gel- de heim. Die Leute wunderten sich, wo er das viele Geld her habe, er aber sprach: „ich will euch sagen, die Felle stehen in so hohem Preis, da hab ich meine alte Kuh geschlachtet und fürs Fell so viel gelo<U+0364>st.“ Die Leute im Dorf woll- ten auch davon profitiren, waren her und schnit- ten allen ihren Ochsen, Kühen und Schafen die Hälse ab, und trugen die Felle in die Stadt, wofür sie aber blutwenig lo<U+0364>sten, weil ihrer so viel auf einmal feilgeboten wurden. Da ärger- ten sich die Bauern über den Schaden, und warfen dem Schneider Dreck und ander schlech- tes Zeug vor seine Thür. Der aber that alles in seinen Kasten, ging damit in die Stadt in einen Gasthof, und bat den Wirth, ob er ihm nicht den Kasten, worin die gro<U+0364>ßten Kostbar- keiten wären, eine Zeit lang verwahren wolle, bei ihm wären sie nicht sicher? Der Wirth sag- te recht gern, und nahm den Kasten zu sich, einige Zeit darnach kam der Schneider, forder- te ihn wieder zurück und machte ihn auf, um zu sehen, ob noch alles darin wäre. Wie er nun aber voll Dreck ist, so tobte er abscheulich, beschimpfte den Wirth und drohte ihn zu ver- klagen, so daß der Wirth, welcher Aufsehen scheute, und für seinen Credit fürchtete, ihm gern hundert Thaler gab. Die Bauern ärger- ten sich wieder, daß dem Schneider alles zum Profit ausschlug, was sie ihm Leides anthaten, nahmen den Kasten, steckten ihn mit Gewalt hinein, setzten ihn aufs Wasser, und ließen ihn fortfließen. Der Schneider schwieg eine Weile still, bis er eine Ecke fortgeflossen war, dann rief er überlaut: „nein, ich thus nicht! und ich thus nicht! und wenns die ganze Welt haben wollte.“ Das Geschrei ho<U+0364>rte ein Schäfer und fragte: „was willst du denn nicht thun?“ — „ Ei, sagte der Schneider, da ist ein Ko<U+0364>nig, der hat die närrische Grille und besteht drauf, daß, wer in diesem Kasten den Strom hinuntergeschwom- men kommt, seine einzige scho<U+0364>ne Tochter heira- then soll, aber ich hab' einmal meinen Kopf drauf gesetzt, und thus nicht, und wenns die ganze Welt haben wollt.“ — „ Ho<U+0364>rt einmal, geht das nicht, daß sich ein anderer in den Ka- sten setzt und die Ko<U+0364>nigstochter kriegt?“ — „ O ja, das geht auch.“ — „ So will ich mich an eure Stelle hineinsetzen.“ Da stieg der Schneider aus, der Schäfer ein; der Schnei- der machte den Kasten noch zu, und der Schä- fer ging bald unter. Der Schneider aber nahm die ganze Heerde des Schäfers und trieb sie heim. Die Bauern aber wunderten sich, wie das zugegangen, daß er wieder käme, und obendrein die vielen Schaafe hätte. Der Schneider sagte: „ich war untergesunken, tief, tief! da fand ich auf dem Grund die ganze Heerde, und nahm sie mit heraus. Die Bauern wollten sich da auch Schafe holen, und gingen mit einander hinaus ans Wasser; den Tag war der Himmel ganz blau mit kleinen weißen Wolken, da rie- fen sie: „wir sehen schon die Lämmer unten auf dem Grund!“ Da sprach der Schulz: „ich will erst hinunter, und mich umsehen, und wenn es gut ist, will ich euch rufen. Wie er nun hineinstürzte, rauschte es in dem Was- ser: plump! da meinten sie er riefe ihnen zu: kommt! und stürzten sich alle hinter ihm drein. Da geho<U+0364>rte das ganze Dorf dem Schneider.62. Blaubart. In einem Walde lebte ein Mann, der hatte drei So<U+0364>hne und eine scho<U+0364>ne Tochter- Einmal kam ein goldener Wagen mit sechs Pferden und einer Menge Bedienten angefahren, hielt vor dem Haus still, und ein Ko<U+0364>nig stieg aus und bat den Mann, er mo<U+0364>chte ihm seine Tochter zur Gemahlin geben. Der Mann war froh, daß seiner Tochter ein solches Glück widerfuhr, und sagte gleich ja; es war auch an dem Freier gar nichts auszusetzen, als daß er einen ganz blauen Bart hatte, so daß man einen kleinen Schrecken kriegte, so oft man ihn ansah. Das Mädchen erschrack auch anfangs davor, und scheute sich ihn zu heirathen, aber auf Zureden ihres Vaters, willigte es endlich ein. Doch weil es so eine Angst fühlte, ging es erst zu seinen drei Brüdern, nahm sie allein und sag- te: „liebe Brüder, wenn Ihr mich schreien ho<U+0364>rt, wo ihr auch seyd, so laßt alles stehen und liegen und kommt mir znzu Hülfe.“ Das ver- sprachen ihm die die Brüder und küßten es,“ leb wohl, liebe Schwester, wenn wir deine Stimme ho<U+0364>ren, springen wir auf unsere Pfer- de, und sind bald bei dir.“ Darauf setzte es sich in den Wagen zu dem Blaubart und fuhr mit ihm fort. Wie es in sein Schloß kam, war alles prächtig, und was die Ko<U+0364>nigin nur wünschte, das geschah, und sie wären recht glücklich gewesen, wenn sie sich nur an den blauen Bart des Ko<U+0364>nigs hätte gewo<U+0364>hnen ko<U+0364>n- nen, aber immer, wenn sie den sah, erschrack sie innerlich davor. Nachdem das einige Zeit gewährt, sprach er: „ich muß eine große Reise machen, da hast du die Schlüssel zu dem ganzen Schloß, du kannst überall aufschließen und al- les besehen, nur die Kammer, wozu dieser klei- ne goldene Schlüssel geho<U+0364>rt, verbiet' ich dir; schließt du die auf, so ist dein Leben verfallen.“ Sie nahm die Schlüssel, versprach ihm zu ge- horchen, und als er fort war, schloß sie nach einander die Thüren auf, und sah so viel Reich- thümer und Herrlichkeiten, daß sie meinte aus der ganzen Welt wären sie hier zusammen ge- bracht. Es war nun nichts mehr übrig, als die verbotene Kammer, der Schlüssel war von Gold, da gedachte sie, in dieser ist vielleicht das allerkostbarste verschlossen; die Neugierde fing an sie zu plagen, und sie hätte lieber all das andere nicht gesehen, wenn sie nur gewußt, was in dieser wäre. Eine Zeit lang widerstand sie der Begierde, zuletzt aber ward diese so mächtig, daß sie den Schlüssel nahm und zu der Kammer hinging: „wer wird es sehen, daß ich sie o<U+0364>ffne, sagte sie zu sich selbst, ich will auch nur einen Blick hineinthun.“ Da schloß sie auf, und wie die Thüre aufging, schwomm ihr ein Strom Blut entgegen, und an den Wän- den herum sah sie todte Weiber hängen, und von einigen waren nur die Gerippe noch übrig. Sie erschrack so heftig, daß sie die Thüre gleich wie- der zuschlug, aber der Schlüssel sprang dabei heraus und fiel in das Blut. Geschwind hob sie ihn auf, und wollte das Blut abwischen, aber es war umsonst, wenn sie es auf der einen Seite abgewischt, kam es auf der andern wie- der zum Vorschein; sie setzte sich den ganzen Tag hin und rieb daran, und versuchte alles Mo<U+0364>gliche, aber es half nichts, die Blutflecken waren nicht herabzubringen; endlich am Abend legte sie ihn ins Heu, das sollte in der Nacht das Blut ausziehen. Am andern Tag kam der Blaubart zurück, und das erste war, daß er die Schlüssel von ihr forderte; ihr Herz schlug, sie brachte die andern und hoffte, er werde es nicht bemerken, daß der goldene fehlte. Er aber zählte sie alle, und wie er fertig war, sagte er: „wo ist der zu der heimlichen Kammer?“ da- bei sah er ihr in das Gesicht. Sie ward blut- roth und antwortete: „er liegt oben, ich habe ihn verlegt, morgen will ich ihn suchen.“ — „ Geh lieber gleich, liebe Frau, ich werde ihn noch heute brauchen.“ — „ Ach ich will dirs nur sagen, ich habe ihn im Heu verloren, da muß ich erst suchen.“ — „ Du hast ihn nicht verloren, sagte der Blaubart zornig, du hast ihn dahin gesteckt, damit die Blutflecken her- ausziehen sollen, denn du hast mein Gebot übertreten, und bist in der Kammer gewesen, aber jetzt sollst du hinein, wenn du auch nicht willst.“ Da mußte sie den Schlüssel holen, der war noch voller Blutflecken: „ Nun berei- te dich zum Tode, du sollst noch heute sterben,“ sagte der Blaubart, holte sein großes Messer und führte sie auf den Hausehrn. „ Laß mich nur noch vor meinem Tod mein Gebet thun,“ sagte sie; — „ So geh, aber eil dich, denn ich habe keine Zeit lang zu warten.“ Da lief sie die Treppe hinauf, und rief so laut sie konnte zum Fenster hinaus: „ Brüder, meine lieben Brüder, kommt, helft mir!“ Die Brüder sa- ßen im Wald beim kühlen Wein, da sprach der jüngste: „mir ist als hätt' ich unserer Schwe- ster Stimme geho<U+0364>rt; auf! wir müssen ihr zu Hülfe eilen!“ da sprangen sie auf ihre Pferde und ritten, als wären sie der Sturmwind. Ih- re Schwester aber lag in Angst auf den Knieen; da rief der Blaubart unten: „nun, bist du bald fertig?“ dabei ho<U+0364>rte sie, wie er auf der untersten Stufe sein Messer wetzte; sie sah hin- aus, aber sie sah nichts, als von Ferne einen Staub, Staub, als käm eine Heerde gezogen. Da schrie sie noch einmal: „ Brüder, meine lieben Brü- der! kommt helft mir!“ und ihre Angst ward immer gro<U+0364>ßer. Der Blaubart aber rief: „wenn du nicht bald kommst, so hol ich dich, mein Messer ist gewetzt!“ Da sah sie wieder hin- aus, und sah ihre drei Brüder durch das Feld reiten, als flo<U+0364>gen sie wie Vo<U+0364>gel in der Luft, da schrie sie zum drittenmal in der ho<U+0364>chsten Noth und aus allen Kräften: „ Brüder, meine lieben Brüder! kommt, helft mir!“ und der jüngste war schon so nah, daß sie seine Stim- me ho<U+0364>rte: „tro<U+0364>ste dich, liebe Schwester, noch einen Augenblick, so sind wir bei dir!“ Der Blaubart aber rief: „nun ists genug gebetet, ich will nicht länger warten, kommst du nicht, so hol ich dich!“ „ Ach! nur noch für meine drei lieben Brüder laß mich beten.“ —, Er ho<U+0364>rte aber nicht, kam die Treppe heraufgegan- gen und zog sie hinunter, und eben hatte er sie an den Haaren gefaßt, und wollte ihr das Mes- ser in das Herz stoßen, da schlugen die drei Brüder an die Hausthüre, drangen herein und rissen sie ihm aus der Hand, dann zogen sie ihre Säbel und hieben ihn nieder. Da ward er in die Blutkammer aufgehängt zu den an- dern Weibern, die er geto<U+0364>dtet, die Brüder aber nahmen ihre liebste Schwester mit nach Haus, und alle Reichthümer des Blaubarts geho<U+0364>rten ihr. Kindermärchen. T63. Goldkinder. Es war einmal ein armer Mann und eine arme Frau, die hatten weiter nichts als eine Hütte. Der Mann war ein Fischer, und wie er einmal am Wasser saß und sein Netz ausge- worfen hatte, da fing er einen goldenen Fisch. Der Fisch aber sprach: „wenn du mich wieder in das Wasser werfen willst, so soll deine Hüt- te in einen prächtigen Pallast verwandelt seyn, und in dem Pallast soll ein Schrank stehen, wenn du den aufschließst, ist Gesottenes und Gebratenes darin, so viel du nur wünschest, nur darfst du keinem Menschen auf der Welt sagen, von wem dein Glück kommt, sonst ist alles vorbei.“ Der Fischer warf den Goldfisch wieder ins Wasser, und wie er nach Haus kam, da stand ein großes Schloß, wo sonst seine Hütte gestanden hatte, und seine Frau saß mit- ten in einer prächtigen Stube. Dem Mann gefiel das wohl, er hätte aber auch gern etwas gegessen: „ Frau, gieb mir doch etwas, sagte er, mich hungert so gewaltig.“ Die Frau aber antwortete: „ich habe nichts und kann in dem großen Schloß nichts finden.“ — „ Geh nur dort über den Schrank,“ und wie die Frau den Schrank aufschloß, standen da Kuchen, Fleisch, Obst, Wein: Herz, was verlangst du? die Frau verwunderte sich und sprach: „sag mir doch Mann, woher kommt denn dieser Reichthum auf einmal?“ — „ Das darf ich dir nicht sa- gen, denn wenn ich dirs sagte, so wäre unser Glück wieder dahin.“ Dadurch ward die Frau nur neugieriger gemacht, und fragte ihren Mann, und quälte ihn, und ließ ihm Tag und Nacht keine Ruhe, bis er es ihr endlich entdeckte, daß das alles von einem Goldfisch herkomme; kaum aber hatte er ausgesprochen, da war das Schloß und aller Reichthum verschwunden, und sie sa- ßen wieder in der alten Fischerhütte. Der Mann ging nun wieder seinem Ge- werbe nach, und fischte und fischte den Gold- fisch zum zweitenmal heraus; er versprach ge- gen Freilassung ihm aufs neue das scho<U+0364>ne Schloß und den Schrank voll Gesottenes und Gebra- tenes, doch unter der nämlichen Bedingung, daß er verschwiegen sey; der Mann hielt auch eine Zeit lang aus, endlich aber quälte ihn seine Frau so gewaltig, daß er ihr das Geheimniß offenbarte, und in dem Augenblick saßen sie auch wieder in ihrer schlechten Hütte. Der Mann ging zu fischen, und fischte das Gold- fischgen zum drittenmal: „ho<U+0364>r, sagte das, nimm mich nur mit nach Haus, und zerschneid mich dort in sechs Stücke; zwei gieb deiner Frau zu essen, zwei deinem Pferd, und zwei pflanz' in T 2 die Erde, du wirst Segen davon haben, deine Frau wird zwei goldene Jungen zur Welt brin- gen, das Pferd wird zwei goldene Füllen be- kommen, und aus der Erde werden zwei golde- ne Lilien aufwachsen.“ Der Mann gehorchte, und die Weissagung traf ein. Die zwei goldne Kinder wuchsen heran und wurden groß, und sagten: „ Vater, wir wollen ausziehen in die Welt, wir setzen uns auf die goldenen Rosse, und an den goldenen Lilien ko<U+0364>nnt ihr sehen, wie es uns geht: „sind sie frisch, so sind wir gesund; sind sie welk, sind wir krank; fallen sie um, sind wir todt.“ Damit ritten sie fort und kamen zu einem Wirthshaus, darin war viel Volk, und als das die zwei Goldkinder auf den Goldpferden sah, fing es an zu spot- ten; da wurden sie bo<U+0364>s, und der eine schämte sich, kehrte um und ritt wieder nach Haus, der zweite aber ritt fort. Da kam er zu einen Wald, die Leute aber vor dem Walde sagten ihm, er dürfe nicht hindurchreiten, es sey voll Spitzbuben darin, die würden übel mit ihm umgehen; das Goldkind aber ließ sich nicht schrecken und sprach: „ich muß und soll hin- durch!“ Dann nahm er Bärenfelle und über- zog sich und sein Pferd damit, daß nichts mehr von Gold zu sehen war, und so ritt er in den Wald hinein. Bald darauf ho<U+0364>rte er in den Gebü- schen rufen: „hier ist einer!“ Ein anderer aber sprach: „laß ihn laufen, was sollen wir mit dem Bärenhäuter anfangen, der ist so arm und kahl, wie eine Kirchenmaus!“ So kam er glücklich durch die Spitzbuben, und in ein Dorf, da sah er ein Mädchen so scho<U+0364>n, daß er nicht glaubte, es ko<U+0364>nne ein scho<U+0364>neres auf der Welt seyn und fragte, ob es ihn heirathen wolle, und das Mädchen sagte ja, es wolle ihm treu blei- ben sein Lebelang. Sie hielten nun Hochzeit mit einander und waren vergnügt, da kam der Braut Vater nach Haus, und als er sahe, daß seine Tochter einen Bärenführer geheirathet, denn er hatte die Bärenhaut noch nicht abge- legt, da ward er zornig und wollte den Bräu- tigam ermorden. Die Braut aber bat ihn, was sie nur konnte: sie hätte ihn doch so lieb, und es sey nun einmal ihr Mann, bis er sich zur Ruhe gab. Und am andern Morgen früh stand er auf, und wollte seinen Schwiegersohn noch einmal sehen, da sah er einen herrlichen, goldenen Mann im Bette liegen. Dem Bräu- tigam aber träumte, er solle auf die Jagd ge- hen nach einem prächtigen Hirsch, und als er erwachte, wollt' er darnach ausgehen, aber sei- ne Verlobte bat ihn da zu bleiben, und fürch- tete für ihn; er aber sprach: „ich soll und muß fort.“ Damit stund er auf und ging in den Wald, da hielt ein stolzer Hirsch vor ihm, ganz nach seinem Traum, wie er aber anlegen und schießen wollte, fing er an zu fliehen. Der goldene Mann war hinter ihm drein, und ver- folgte ihn über Graben und durch Gebüsche, und ward nicht müd den ganzen Tag: da ent- schwand ihm der Hirsch, er aber war vor einer alten Hexe Haus. Er rief und fragte, ob sie keinen Hirsch gesehen, sie antwortete: „ja,“ da bellte ihn aber ohne Aufho<U+0364>ren der Hexe kleines Hündlein an, darüber ward er bo<U+0364>s und wollte es erschießen, wie das die Hexe sah, ver- wandelte sie ihn in einen Mühlenstein, und in dem Augenblick fällt zu Haus die eine goldene Lilie. Wie das der andere Bruder zu Haus sah, setzte er sich auf seinen goldenen Gaul und jagte fort und kam zu der Hexe, und drohte ihr mit dem Tod, wenn sie seinem Bruder nicht wieder die natürliche Gestalt gäbe. Da mußte die Hexe gehorchen, und die zwei Brüder rit- ten wieder heim, der eine zu seiner Braut, der andere zu seinem Vater. Die eine Lilie aber stand wieder auf, und wenn sie nicht umgefallen sind, stehen sie noch alle beide.64. Von dem Dummling. I. Die weiße Taube. Vor eines Ko<U+0364>nigs Pallast stand ein präch- tiger Birnbaum, der trug jedes Jahr die scho<U+0364>n- sten Früchte, aber wenn sie reif waren, wurden sie in einer Nacht alle geholt, und kein Mensch wußte, wer es gethan hatte. Der Ko<U+0364>nig aber hatte drei So<U+0364>hne, davon ward der jüngste für einfältig gehalten, und hieß der Dummling; da befahl er dem ältesten, er solle ein Jahr lang alle Nacht unter dem Birnbaum wachen, damit der Dieb einmal entdeckt werde. Der that das auch und wachte alle Nacht, der Baum blühte und war ganz voll von Früchten, und wie sie anfingen reif zu werden, wachte er noch fleißiger, und endlich waren sie ganz reif und sollten am andern Tage abgebrochen werden; in der letzten Nacht aber überfiel ihn ein Schlaf, und er schlief ein, und wie er aufwachte, wa- ren alle Früchte fort, und nur die Blätter noch übrig. Da befahl der Ko<U+0364>nig dem zweiten Sohn ein Jahr zu wachen, dem ging es nicht besser, als dem ersten; in der letzten Nacht konnte er sich des Schlafes gar nicht erwehren, und am Morgen waren die Birnen alle abgebrochen. Endlich befahl der Ko<U+0364>nig dem Dummling ein Jahr zu wachen, darüber lachten alle, die an des Ko<U+0364>nigs Hof waren. Der Dummling aber wachte, und in der letzten Nacht wehrt' er sich den Schlaf ab, da sah er, wie eine weiße Tau- be geflogen kam, eine Birne nach der andern abpickte und fort trug. Und als sie mit der letzten fortflog, stand der Dummling auf und ging ihr nach; die Taube flog aber auf einen hohen Berg und verschwand auf einmal in ei- nem Felsenritz. Der Dummling sah sich um, da stand ein kleines graues Männchen neben ihm, zu dem sprach er: „ Gott gesegne dich!“ — „ Gott hat mich gesegnet in diesem Augen- blick durch diese deine Worte, antwortete das Männchen, denn sie haben mich erlo<U+0364>st, steig du in den Felsen hinab, da wirst du dein Glück finden.“ Der Dummling trat in den Felsen, viele Stufen führten ihn hinunter, und wie er unten hinkam, sah er die weiße Taube ganz von Spinnweben umstrickt und zugewebt. Wie sie ihn aber erblickte brach sie hindurch, und als sie den letzten Faden zerrissen, stand eine scho<U+0364>ne Prinzessin vor ihm, die hatte er auch erlo<U+0364>st, und sie ward seine Gemahlin und er ein reicher Ko<U+0364>nig, und regierte sein Land mit Weisheit. I I. Die Bienenko<U+0364>nigin. Zwei Ko<U+0364>nigsso<U+0364>hne gingen auf Abentheuer aus, und geriethen in ein wildes, wüstes Le- ben, so daß sie gar nicht wieder nach Haus ka- men. Der jüngste, der Dummling, ging aus und suchte seine Brüder; wie er sie fand, spot- teten sie sein, daß er mit seiner Einfalt sich durch die Welt schlagen wolle, da sie zwei nicht durchkämen und wären doch viel klüger. Da zogen sie miteinander fort und kamen an einen Ameisenhaufen, die zwei ältesten wollten ihn aufwühlen, und sehen, wie die kleinen Ameisen in der Angst herumkro<U+0364>chen und ihre Eier fort- trügen; aber der Dummling sagte: „laßt die Thiere in Fried, ich leids nicht, daß ihr sie sto<U+0364>rt.“ Dann gingen sie weiter und kamen an einen See, auf dem schwammen viele, viele En- ten; die zwei Brüder wollten ein paar fangen und braten, aber der Dummling sagte wieder: „laßt die Thiere in Fried', ich leids nicht, daß ihr sie to<U+0364>dtet.“ Endlich kamen sie an ein Bie- nennest, darin war so viel Honig, daß er am Stamm herunterlief; die zwei wollten Feuer unter den Baum legen, daß die Bienen erstick- ten, und sie den Honig wegnehmen ko<U+0364>nnten. Der Dummling hielt sie aber wieder ab und sprach: „laßt die Thiere in Fried', ich leids nicht, daß ihr sie verbrennt.“ Da kamen die drei Brüder in ein Schloß, wo in den Stäl- len lauter steinerne Pferde standen, auch war kein Mensch zu sehen, und sie gingen durch alle Säle, bis sie vor eine Thüre ganz am Ende kamen, davor hingen drei Schlo<U+0364>sser; es war aber mitten in der Thüre ein Lädlein, dadurch konnte man in die Stube sehen. Da sahen sie ein grau Männchen an einem Tische sitzen, das riefen sie an einmal, zweimal, aber es ho<U+0364>rte nicht; endlich riefen sie zum drittenmal, und da stand es auf und kam heraus. Es sprach kein Wort, faßte sie aber an und führte sie zu einem reichbesetzten Tisch, und als sie gegessen hatten, führte es einen jeglichen in ein eigenes Schlafgemach. Am andern Morgen kam es zu dem ältesten, winkte ihm und brachte ihn zu einer steinernen Tafel, darauf standen die drei Aufgaben geschrieben, wodurch das Schloß er- lo<U+0364>st werden konnte. Die erste war: in dem Wald unter dem Moos lagen die tausend Per- len der Ko<U+0364>nigstochter, die mußten aufgesucht werden, und vor Sonnenuntergang durfte nicht eine einzige fehlen, sonst ward der, welcher es unternahm zu Stein. Der Prinz ging hin und suchte den ganzen Tag, als aber der Tag zu Ende war, hatte er erst hundert gefunden, und ward in einen Stein verwandelt. Am fol- genden Tag unternahm der zweite Bruder das Abentheuer; er ward aber wie der älteste zu Stein, weil er nicht mehr, als zweihundert ge- funden. Endlich kam auch an den Dummling die Reihe, der suchte im Moos, es war aber so schwer, die Perlen zu finden, und ging so langsam, da setzte er sich auf einen Stein und weinte. Und wie er so saß kam der Ameisen- ko<U+0364>nig, den er einmal erhalten hatte mit fünf- tausend Ameisen, und es währte gar nicht lang, so hatten die die Perlen miteinander gefunden und auf einen Haufen getragen. Die zweite Aufgabe aber war, den Schlüssel zu der Schlaf- kammer der Prinzessin aus der See zu holen. Wie der Dummling zur See kam, schwammen die Enten, die er einmal gerettet hatte, heran, tauchten unter, und holten den Schlüssel aus der Tiefe. Die dritte Aufgabe aber war die schwerste: aus den drei schlafenden To<U+0364>chtern des Ko<U+0364>nigs sollte die jüngste und die liebste heraus- gesucht werden, sie glichen sich aber vollkom- men, und waren durch nichts verschieden, als daß die älteste ein Stück Zucker, die zweite Syrup, die jüngste einen Lo<U+0364>ffel voll Honig ge- gessen hatte, und es war bloß an dem Hauch zu erkennen, welche den Honig gegessen. Da kam aber die Bienenko<U+0364>nigin von den Bienen, die der Dummling vor dem Feuer geschützt, und versuchte den Mund von allen dreien, zu- letzt blieb sie auf dem Mund sitzen, der Honig gegessen, und so erkannte der Prinz die rechte, und da war aller Zauber vorbei, alles war aus dem Schlaf erlo<U+0364>st, und wer von Stein war, erhielt seine menschliche Gestalt wieder, und der Dummling vermählte sich mit der jüngsten und liebsten, und ward Ko<U+0364>nig nach ihres Va- ters Tod; seine zwei Brüder aber mit den bei- den andern Schwestern. I I I. Die drei Federn. Es war einmal ein Ko<U+0364>nig, der schickte sei- ne drei So<U+0364>hne in die Welt, und welcher von ihnen das feinste Linnengarn mitbrächte, der sollte nach seinem Tode das Reich haben. Und damit sie wüßten, wo hinaus sie zo<U+0364>gen, stellte er sich vor sein Schloß und blies drei Federn in die Luft, nach deren Flug sollten sie sich richten. Die eine flog nach Westen, der folgte der älteste, die andere nach Osten, der folgte der zweite, die dritte aber fiel auf einen Stein, nicht weit von dem Pallast, da mußte der drit- te Prinz, der Dummling zurück bleiben, und die andern lachten ihn aus und sagten: er soll- te bei dem Stein das Linnengarn aufsuchen. Der Dummling aber setzte sich auf den Stein und weinte, und wie er so hin und her wank- te, schob sich der Stein fort, und darunter lag eine Marmorplatte mit einem Ring. Der Dummling hob sie auf, und da war eine Trep- pe, die führte hinunter, darauf ging er fort und kam in ein unterirdisches Gewo<U+0364>lbe, da saß ein Mädchen und spann Flachs. Es fragte ihn, warum er so verweinte Augen hätte, da klagte er ihm sein Leid, daß er das feinste Linnen su- chen solle, und doch nicht darnach ausziehen dürfe, da haspelte ihm das Mädchen sein Garn ab, das war das allerfeinste Linnengarn und hieß ihn das hinauf zu seinem Vater bringen. Wie er nun hinaufkam, war er lange Zeit weg- gewesen, und seine Brüder waren eben zurück- gekommen und glaubten gewiß, sie hätten das feinste mitgebracht. Als aber ein jeder das sei- nige vorzeigte, da hatte der Dummling noch einmal so feines, und das Reich wär sein ge- wesen; aber die zwei andern gaben sich nicht zufrieden, und verlangten von dem Vater, er solle noch eine Bedingung machen. Der Ko<U+0364>- nig verlangte nun den scho<U+0364>nsten Teppich, und blies die drei Federn wieder in die Luft, und die dritte fiel wieder auf den Stein, und der Dummling durfte nicht weiter gehen, die an- dern aber zogen nach Osten und Westen. Er hob den Stein auf und ging wieder hinab, und fand das Mädchen geschäftig, einen wun- derscho<U+0364>nen Teppich aus den brennendsten Farben zu weben, und als er fertig war, sprach es: „der ist für dich gewirkt, den trag hinauf, kein Mensch auf der Welt wird einen so prächtigen haben.“ Er ging damit vor seinen Vater, und übertraf wieder seine Brüder, die die scho<U+0364>n- sten Teppiche aus allen Ländern zusammenge- bracht hatten, aber diese brachten den Ko<U+0364>nig doch dahin, daß er die neue Bedingung mach- te, wer das Reich erben wolle, müsse die scho<U+0364>n- ste Frau mit nach Haus bringen. Die Federn werden wieder geblasen, und Dummlings seine bleibt auf dem Stein liegen. Da ging er hin- unter und klagte dem Mädchen, was sein Va- ter wieder für ihn so schweres aufgelegt habe, das Mädchen aber sagte, es wolle ihm schon helfen, er solle nur weiter in dem Gewo<U+0364>lbe ge- hen, da werde er die scho<U+0364>nste auf der Welt fin- den. Der Dummling ging hin und kam an ein Gemach, worin alles von Gold und Edel- steinen schimmerte und flimmerte, aber statt ei- ner scho<U+0364>nen Frau, saß ein garstiger Frosch mit- ten darin. Der Frosch rief ihm zu: „umschling mich und versenk dich!“ Er wollte aber nicht, da rief der Frosch zum zweiten und dritten- mal: „umschling mich und versenk dich!“ Da faßte der Dummling den Frosch, und trug ihn herauf zu einem Teich, und sprang mit ihm hinein, kaum aber hatte das Wasser sie berührt, so hielt er die allerscho<U+0364>nste Jungfrau in seinen Armen. Und sie stiegen heraus, und er führte sie vor seinen Vater, da war sie tausendmal scho<U+0364>ner, als die Frauen, die sich die andern Prinzen mitgebracht. Nun wäre das Reich wieder dem Dummling gewesen, aber die zwei lärmten und verlangten, der sollte den Vorzug haben, dessen Frau bis zu einem Ring, der mitten im Saal festhing, springen ko<U+0364>nnte; der Ko<U+0364>nig willigte auch endlich darein. Die Frau des ältesten konnte aber kaum halb so hoch hinaufkommen, die Frau des zweiten kam ein wenig ho<U+0364>her, aber die Frau des dritten sprang bis in den Ring; da mußten sie endlich zuge- ben, daß Dummling nach ihres Vaters Tod das Reich erben solle, und als der starb, ward er Ko<U+0364>nig und hat lange in Weisheit regiert. I I I I. Die goldene Gans. Es war einmal ein Mann, der hatte drei So<U+0364>hne, der jüngste aber war ein Dummling. Eines Tags sprach der älteste: „ Vater, ich will in den Wald gehen, Holz hauen.“ — „ Laß das bleiben, antwortete der Vater, du kommst sonst mit einem verbundenen Arm heim.“ Der Sohn aber achtete nicht darauf, dachte, er wisse sich schon zu hüten, steckte einen Kuchen in die Tasche und ging hinaus. In dem Walde be- gegnete ihm ein graues altes Männchen, das sagte: „gieb mir doch ein Stück von dem Ku- chen, den du in der Tasche hast, ich bin so hungrig.“ Der kluge Sohn aber sprach: „was soll ich dir meinen Kuchen geben, dann hab' ich selber nichts, pack dich deiner Wege!“ und ging fort mit seiner Axt, und fing an einen Baum zu behauen, nicht lange aber, da hieb er fehl, die Axt fuhr ihm in den Arm, und er muß- te heimgehen und sich verbinden lassen. Das war aber von dem alten grauen Männchen ge- kommen. Darauf ging der zweite Sohn in den Wald, wo ihn das Männchen auch um ein Stück Ku- chen ansprach. Er schlugs ihm aber auch ab, und hieb sich dafür ins Bein, daß er sich mußte nach Haus tragen lassen. Endlich ging der Dummling hinaus, das Männchen sprach ihn, wie die andern, um ein Stück Kuchen an. „ Da hast du ihn ganz,“ sagte der Dummling, und gab ihn hin. Da sagte das Männchen: „hau diesen Baum ab, so wirst du etwas fin- den.“ Der Dummling hieb da zu, und als der Baum umfiel, saß eine goldene Gans dar- unter. Er nahm sie mit sich, und ging in ein Wirthshaus und wollte da übernachten, blieb aber nicht in der großen Stube, sondern ließ sich eine allein geben, da setzte er seine Gans mitten hinein. Die Wirthsto<U+0364>chter sahen die Gans und waren neugierig, und hätten gar zu gern eine Feder von ihr gehabt. Da sprach die älteste: „ich will einmal hinauf gehen, und wenn ich nicht bald wieder komme, so geht mir nach.“ Darauf ging sie zu der Gans, wie sie aber kaum die Feder berührt hat, bleibt sie daran hängen; weil sie nun nicht wieder her- unter kam, ging ihr die zweite nach, und wie sie die Gans sieht, kann sie gar der Lust nicht widerstehen, ihr eine Feder auszuziehen; die älteste älteste räth ihr ab, was sie kann, das hilft aber alles nichts, sie faßt die Gans an und bleibt an der Feder hängen. Die dritte Toch- ter, nachdem sie unten lange gewartet, ging endlich auch hinauf, die andern rufen ihr zu, sie sollt ums Himmels willen der Gans nicht nahe kommen, sie ho<U+0364>rt aber gar nicht drauf, meint, eine Feder müsse sie haben, und bleibt auch daran hängen. Am andern Morgen nahm der Dummling die Gans in den Arm und ging fort, die drei Mädchen hingen fest und muß- ten hinter ihm drein. Auf dem Feld begegnet ihnen der Pfarrer: „pfui, ihr garstigen Mäd- chen, was lauft ihr dem jungen Burschen so o<U+0364>f- fentlich nach, schämt euch doch!“ damit faßt er eine bei der Hand, und will sie zurückziehen, wie er sie aber angerührt bleibt er an ihr auch hängen, und muß nun selber hinten drein lau- fen. Nicht lang, so kommt der Küster: „ei! Herr Pfarrer, wo hinaus so geschwind? heut ist noch eine Kindtaufe!“ er läuft auf ihn zu, faßt ihn beim Ermel, bleibt aber auch hängen. Wie die fünf so hintereinander her marschiren, kommen zwei Bauern mit ihren Hacken vom Feld, der Pfarrer ruft ihnen zu, sie sollten sie los machen, kaum aber haben sie den Küster nur angerührt, so bleiben sie hängen, und wa- ren ihrer nun sieben, die dem Dummling mit der Gans nachliefen. Kindermärchen. U Er kam darauf in eine Stadt, da regierte ein Ko<U+0364>nig, der hatte eine Tochter, die war so ernsthaft, daß sie niemand zum Lachen bringen konnte. Da hatte der Ko<U+0364>nig ein Gesetz gege- ben, wer sie ko<U+0364>nnte zu lachen machen, der soll- te sie heirathen. Der Dummling, als er das ho<U+0364>rte, ging mit seiner Gans und ihrem An- hang vor die Ko<U+0364>nigstochter; wie diese den Auf- zug sah, fing sie überlaut an zu lachen, und wollte gar nicht wieder aufho<U+0364>ren. Er verlang- te sie nun zur Braut, aber der Ko<U+0364>nig machte allerlei Einwendungen und sagte, er müßte ihm erst einen Mann bringen, der einen Keller voll Wein austrinken ko<U+0364>nnte. Da ging er in den Wald, und auf der Stelle, wo er den Baum abgehauen hatte, sah er einen Mann sitzen, der machte ein gar betrübtes Gesicht, der Dumm- ling fragte, was er sich so sehr zu Herzen näh- me? „ Ei! ich bin so durstig, und kann nicht genug zu trinken kriegen, ein Faß Wein hab ich zwar ausgeleert, aber was ist ein Tropfen auf einen heißen Stein?“ — „ Da kann ich dir helfen, sagte der Dummling, komm nur mit mir, du sollst satt haben.“ Er führte ihn in des Ko<U+0364>nigs Keller, der Mann machte sich über die großen Fässer, trank und trank, daß ihm die Hüften weh thaten, und ehe ein Tag herum war, hatte er den ganzen Keller ausge- trunken. Der Dummling verlangte nun seine Braut, der Ko<U+0364>nig aber ärgerte sich, daß ein schlechter Bursch, den jedermann einen Dumm- ling nannte, seine Tochter davon tragen sollte, und machte neue Bedingungen: er müsse ihm erst einen Mann schaffen, der einen Berg voll Brod aufessen ko<U+0364>nnte. Der Dummling ging wieder in den Wald, da saß auf des Baumes Platz ein Mann, der schnürte sich den Leib mit einem Riemen zusammen, machte ein grämli- ches Gesicht und sagte: „ich habe einen ganzen Backofen voll Raspelbrod gegessen, aber was hilft das bei meinem großen Hunger, ich spür doch nichts davon im Leib und muß mich nur zuschnüren, wenn ich nicht Hungers sterben soll.“ Wie der Dummling das ho<U+0364>rte, war er froh und sprach: „steig auf und geh mit mir, du sollst dich satt essen.“ Er führte ihn zu dem Ko<U+0364>nig, der hatte alles Mehl aus dem gan- zen Reich zusammenfahren, und einen unge- heuern Berg davon backen lassen, der Mann aber aus dem Wald stellte sich davor, und in einem Tag und einer Nacht, war der ganze Berg verschwunden. Der Dummling forderte wieder seine Braut, der Ko<U+0364>nig aber suchte noch einmal Ausflucht, und verlangte ein Schiff, das zu Land wie zu Wasser fahren ko<U+0364>nnte; schaffe er aber das, dann solle er gleich die Prinzessin haben. Der Dummling ging noch einmal in den Wald, da saß das alte graue Männchen, U 2 dem es seinen Kuchen gegeben, und sagte: „ich hab für dich getrunken und gegessen, ich will dir auch das Schiff geben, das alles thu' ich, weil du barmherzig gegen mich gewesen bist.“ Da gab er ihm das Schiff, das zu Land und zu Wasser fuhr, und als der Ko<U+0364>nig das sah, mußte er ihm seine Tochter geben. Da ward die Hochzeit gefeiert, und er erbte das Reich, und lebte lange Zeit vergnügt mit seiner Ge- mahlin.65. Allerlei- Rauh. Es war einmal ein Ko<U+0364>nig, der hatte eine Frau, die war die scho<U+0364>nste auf der Welt, und hatte Haare von purem Gold; sie hatten auch eine Tochter mit einander, die war so scho<U+0364>n wie ihre Mutter, und ihre Haare waren eben so golden. Einmal ward die Ko<U+0364>nigin krank, und als sie fühlte, daß sie sterben müsse, rief sie den Ko<U+0364>nig und bat ihn, er mo<U+0364>ge nach ihrem Tod doch niemand heirathen, der nicht eben so scho<U+0364>n wäre wie sie, und eben so goldne Haare hätte; und nachdem ihr der Ko<U+0364>nig das verspro- chen hatte, starb sie. Der Ko<U+0364>nig war lange Zeit so betrübt, daß er gar an keine zweite Frau dachte, endlich aber ermahnten ihn seine Räthe, sich wieder zu vermählen: da wurden Botschafter abgeschickt an alle Prinzessinnen, aber keine war so scho<U+0364>n wie die verstorbene Ko<U+0364>- nigin, so goldenes Haar war auch gar nicht mehr zu finden auf der Welt. Da warf der Ko<U+0364>nig einmal die Augen auf seine Tochter, und wie er so sah, daß sie ganz ihrer Mutter glich und auch ein so goldenes Haar hatte, so dachte er, du kannst doch auf der Welt niemand so scho<U+0364>n finden, du mußt deine Tochter heirathen, und fühlte in dem Augenblick eine so große Liebe zu ihr, daß er gleich den Räthen und der Prin- zessin seinen Willen kund that. Die Räthe wollten es ihm ausreden, aber das war um- sonst. Die Prinzessin erschrack von Herzen über dies gottlose Vorhaben, weil sie aber klug war, sagte sie dem Ko<U+0364>nig, er solle ihr erst drei Klei- der schaffen, eins so golden wie die Sonne, eins so weiß wie der Mond, und eins so glänzend wie die Sterne, dann aber einen Mantel von tausenderlei Pelz zusammengesetzt, und alle Thiere im Reich müßten ein Stück von ihrer Haut dazu geben. Der Ko<U+0364>nig war so heftig in seiner Begierde, daß er im ganzen Reich daran arbeiten ließ, seine Jäger alle Thiere auf- fangen, und ihnen die Haut abziehen mußten, daraus ward der Mantel gemacht, und es dauer- te nicht lang, so brachte er der Prinzessin, was sie verlangt hatte. Die Prinzessin sagte nun, sie wolle sich morgen mit ihm trauen lassen, in der Nacht aber suchte sie die Geschenke, die sie von ihrem Bräutigam hatte, zusammen, das war ein goldener Ring, ein golden Spinnräd- chen und ein goldenes Häspelchen, die drei Klei- der aber that sie in eine Nuß, dann machte sie sich Gesicht und Hände mit Ruß schwarz, zog den Mantel von allerlei Pelz an, und ging fort. Sie ging die ganze Nacht, bis sie in einen gro- ßen Wald kam, da war sie sicher, und weil sie so müd war, setzte sie sich in einen holen Baum, und schlief ein. Sie schlief noch am hohen Tag, da jagte gerade der Ko<U+0364>nig, ihr Bräutigam, in dem Wald, seine Hunde aber liefen um den Baum, und schnupperten daran. Der Ko<U+0364>nig schickte seine Jäger hin, die sollten sehen, was für ein Thier in dem Baum steckte, die kamen wieder und sagten, es liege ein so wunderliches Thier darin, wie sie ihr Lebtag noch keins gesehen, Rauhwerk allerlei Art sey an seiner Haut, es liege aber und schlafe. Da befahl der Ko<U+0364>nig sie sollten es fangen und hinten auf den Wa- gen binden. Das thaten die Jäger, und wie sie es hervorzogen, sahen sie, daß es ein Mäd- chen war, da banden sie es hinten auf und fuh- ren mit ihm heim. „ Allerlei- Rauh, sag- ten sie, du bist gut für die Küche, du kannst Holz und Wasser tragen, und die Asche zusam- men kehren;“ dann gaben sie ihm ein kleines Ställchen unter der Treppe, wohin kein Tags- licht kam: „da kannst du wohnen und schla- fen.“ Nun mußte es in die Küche, da half es dem Koch, rupfte die Hüner, schürte das Feuer, belas das Gemüs, und that alle schlech- te Arbeit. Weil es alles so ordentlich machte, war ihm der Koch gut und rief manchmal Al- lerlei- Rauh Abends und gab ihm etwas von den Ueberbleibseln zu essen. Ehe der Ko<U+0364>nig aber zu Bett ging mußte es hinauf und ihm die Stiefel ausziehen, und wenn es einen aus- gezogen hatte, warf er ihn allemal ihm an den Kopf. So lebte Allerlei- Rauh lange Zeit recht armselig: ach, du scho<U+0364>ne Jungfrau, wie solls mit dir noch werden? Da war ein Ball in dem Schloß, Allerlei- Rauh dachte, nun ko<U+0364>nnt' ich einmal wieder meinen lieben Bräutigam recht sehen, ging zum Koch und bat ihn, er mo<U+0364>ge ihr doch erlauben, nur ein wenig hinauf- zugehen, um vor der Thüre die Pracht mit an- zusehen.“ Geh hin, sagte der Koch, aber län- ger als eine halbe Stunde darfst du nicht aus- bleiben, du mußt noch die Asche heut Abend zusammenkehren.“ Da nahm Allerlei- Rauh sein Oehllämpchen und ging in sein Ställchen, und wusch sich den Ruß ab, da kam seine Scho<U+0364>nheit hervor, recht wie die Blumen im Frühjahr; dann thät es den Pelzmantel ab, machte die Nuß auf und holte das Kleid her- aus, das wie die Sonne glänzte. Und wie es damit geputzt war, ging es hinauf, und jeder- mann machte ihm Platz, und meinte nicht an- ders, als eine vornehme Prinzessin käme in den Saal gegangen. Der Ko<U+0364>nig reichte ihr gleich seine Hand zum Tanz, und wie er mit ihr tanzte, dachte er, wie gleicht diese unbekannte scho<U+0364>ne Prinzessin meiner lieben Braut, und je länger er sie ansah, desto mehr glich sie ihr, daß er es fast gewiß glaubte, und wenn der Tanz zu Ende wär, wollte er sie fragen. Wie sie aber ausgetanzt hatte, verneigte sie sich und war verschwunden, ehe sich der Ko<U+0364>nig besinnen konnte. Da ließ er die Wächter fragen, aber keiner hatte die Prinzessin aus dem Hause ge- hen sehen. Sie war geschwind in ihr Ställ- chen gelaufen, hatte ihr Kleid ausgezogen, Ge- sicht und Hände schwarz gemacht, und wieder den Pelzmantel umgethan. Dann ging sie in die Küche und wollte die Asche zusammenkehren, der Koch aber sagte: „laß das seyn bis mor- gen, ich will auch ein wenig hinaufgehen und den Tanz mit ansehen, koch derweil dem Ko<U+0364>nig seine Suppe, aber laß keine Haare hineinfallen, sonst kriegst du nichts mehr zu essen.“ Aller- lei- Rauh kochte dem Ko<U+0364>nig da eine Brodsup- pe, und zuletzt legte es den goldenen Ring hin- ein, den der Ko<U+0364>nig ihr geschenkt hatte. Wie nun der Ball zu Ende war, ließ sich der Ko<U+0364>- nig seine Brodsuppe bringen, die schmeckte ihm so gut, daß er meinte, er hätte noch nie eine so gute gegessen, wie er aber fertig war, fand er den Ring auf dem Grund liegen, und wie er ihn genau ansah, da war es sein Treuring. Da verwunderte er sich, konnte nicht begreifen, wie der Ring dahin kam, und ließ den Koch rufen; der Koch ward bo<U+0364>s über Allerei- Rauh Allerlei- Rauh: „du hast gewiß ein Haar hineinfallen lassen, wenn das wahr ist, so kriegst du Schläge.“ Wie aber der Koch hinauf kam, fragte der Ko<U+0364>- nig, wer die Suppe gekocht habe, die wär bes- ser als sonst gewesen, da mußte er gestehen, daß es Allerlei- Rauh gethan, und da hieß ihn der Ko<U+0364>nig Allerlei- Rauh heraufschicken. Wie es kam, sagte der Ko<U+0364>uig Ko<U+0364>nig: „wer bist du und was machst du in meinem Schloß, woher hast du den Ring, der in der Suppe lag?“ Es antwortete aber: „ich bin nichts als ein armes Kind, dem Vater und Mutter gestorben sind, habe nichts und bin zu gar nichts gut, als daß die Stiefel mir um den Kopf geworfen werden, und von dem Ring weiß ich auch nichts,“ da- mit lief es fort. Darnach war wieder ein Ball; da bat Aller- lei- Rauh den Koch wieder, er solle es hinaufge- hen lassen. Der Koch erlaubte es auch nur auf eine halbe Stunde, dann solle es da seyn und dem Ko<U+0364>nig die Brodsuppe kochen. Allerlei- Rauh ging in sein Ställchen, wusch sich rein und nahm das Mondkleid heraus, noch reiner und glänzender als der gefallene Schnee, und wie es hinauf kam ging eben der Tanz an, da reich- te ihm der Ko<U+0364>nig die Hand, und tanzte mit ihm, und zweifelte nicht mehr, daß das seine Braut sey, denn niemand auf der Welt hatte außer ihr noch so goldene Haare; wie aber der Tanz zu Ende war, war auch die Prinzessin schon wieder draußen, und alle Mühe umsonst, der Ko<U+0364>nig konnte sie nicht finden, und hatte auch kein einzig Wort mit ihr sprechen ko<U+0364>nnen. Sie war aber wieder Allerlei- Rauh, schwarz im Gesicht und an den Händen, stand in der Küche, und kochte dem Ko<U+0364>nig die Brodsuppe, und der Koch war hinaufgegangen und guckte zu. Und als die Suppe fertig war, that sie das goldne Spinnrad hinein. Der Ko<U+0364>nig aß die Suppe, und sie däuchte ihm noch besser, und als er zuletzt das goldene Spinnrad fand, er- staunte er noch mehr, denn das hatte er einmal seiner Braut geschenkt. Der Koch ward geru- fen, und dann Allerlei- Rauh, aber die gab wieder zur Antwort, sie wisse nichts davon, und sey nur dazu da, daß ihr die Stiefel um den Kopf geworfen würden. Der Ko<U+0364>nig stellte zum drittenmal einen Ball an, und hoffte seine Braut sollte wieder kommen, und da wollte er sie gewiß festhalten. Allerlei- Rauh bat auch wieder den Koch, ob sie nicht dürfe hinaufgehen, der schalt aber und sagte: „du bist eine Hexe, du thust immer et- was in die Suppe, und kannst sie besser kochen als ich;“ doch weil es so bat und versprach, ordentlich zu seyn, so ließ er es wieder auf ei- ne halbe Stunde hingehen. Da zog es sein Sternenkleid an, das funkelte wie die Sterne in der Nacht, ging hinauf und tanzte mit dem Ko<U+0364>nig; der meinte, so scho<U+0364>n hätte er es noch niemals gesehen. Bei dem Tanz aber steckte er ihm einen Ring an den Finger, und hatte be- fohlen, daß der Tanz recht lang währen sollte. Doch aber konnte er es nicht festhalten, auch kein Wort mit ihm sprechen, denn als der Tanz aus war, sprang es so geschwind unter die Leu- te, daß es verschwunden war, eh er sich um- drehte. Es lief in sein Ställchen, und weils länger als eine halbe Stunde weggewesen war, zog es sich geschwind aus und machte sich in der Eile nicht ganz schwarz, sondern ein Finger blieb weiß, und wie es in die Küche kam, war der Koch schon fort, da kochte es geschwind die Brodsuppe und legte den goldenen Haspel hin- ein. Der Ko<U+0364>nig fand ihn, wie den Ring und das goldne Spinnrad, und nun wußt' er ge- wiß, daß seine Braut in der Nähe war, denn niemand anders konnte die Geschenke sonst ha- ben. Allerlei- Rauh ward gerufen, wollte sich wieder durchhelfen und fortspringen, aber in- dem es fortsprang, erblickte der Ko<U+0364>nig einen weißen Finger an seiner Hand, und hielt es fest daran; da fand er den Ring, den er ihm angesteckt, und riß den Rauchmantel ab, da ka- men die goldenen Haare heraus geflossen, und es war seine allerliebste Braut, und der Koch ward reichlich belohnt, und dann hielt er Hochzeit, und sie lebten vergnügt bis an ih- ren Tod.66. Hurleburlebutz. Ein Ko<U+0364>nig verirrte sich auf der Jagd, da trat ein kleines weißes Männchen vor ihn: „ Herr Ko<U+0364>nig, wenn ihr mir eure jüngste Toch- ter geben wollt, so will ich euch wieder aus dem Wald führen.“ Der Ko<U+0364>nig sagte es in seiner Angst zu, das Männchen brachte ihn auf den Weg, nahm dann Abschied und rief noch nach: „in acht Tagen komm ich und hol meine Braut.“ Daheim aber war der Ko<U+0364>nig traurig über sein Versprechen, denn die jüngste Tochter hatte er am liebsten; das sahen ihm die Prinzessinnen an, und wollten wissen, was ihm Kummer ma- che. Da mußt ers endlich gestehen, er habe die jüngste von ihnen einem kleinen weißen Wald- männchen versprochen, und das komme in acht Tagen und hole sie ab. Sie sprachen aber, er solle gutes Muths seyn, das Männchen wollten sie schon anführen. Darnach als der Tag kam, kleideten sie eine Kuhhirtstochter mit ihren Klei- dern an, setzten sie in ihre Stube und befahlen ihr: „wenn jemand kommt, und will dich ab- holen, so gehst du mit!“ sie selber aber gingen alle aus dem Hause fort. Kaum waren sie weg, so kam ein Fuchs in das Schloß, und sagte zu dem Mädchen: „setz dich auf meinen rauhen Schwanz, Hurleburlebutz! hinaus in den Wald!“ Das Mädchen setzte sich dem Fuchs auf den Schwanz, und so trug er es hinaus in den Wald; wie sie aber auf einen scho<U+0364>nen grünen Platz kamen, wo die Sonne recht hell und warm schien, sagte der Fuchs: „steig ab und laus mich!“ Das Mädchen ge- horchte, der Fuchs legte seinen Kopf auf ihren Schooß und ward gelaust; bei der Arbeit sprach das Mädchen: „gestern um die Zeit wars doch scho<U+0364>ner in dem Wald!“ — „ Wie bist du in den Wald gekommen?“ fragte der Fuchs. — „ Ei, da hab ich mit meinem Vater die Kühe gehütet.“ — „ Also bist du nicht die Prinzessin! setz dich auf meinen rauhen Schwanz, Hurle- burlebutz! zurück in das Schloß!“ Da trug sie der Fuchs zurück und sagte zum Ko<U+0364>nig: „du hast mich betrogen, das ist eine Kuhhirtstoch- ter, in acht Tagen komm ich wieder und hol mir deine.“ Am achten Tage aber kleideten die Prinzessinnen eine Gänsehirtstochter präch- tig an, setzten sie hin und gingen fort. Da kam der Fuchs wieder und sprach: „setz dich auf meinen rauhen Schwanz, Hurleburlebutz! hinaus in den Wald!“ Wie sie in dem Wald auf den sonnigen Platz kamen, sagte der Fuchs wieder: „steig ab und laus mich.“ Und als das Mädchen den Fuchs lauste, seufzte es und sprach: „wo mo<U+0364>gen jetzt meine Gänse seyn!“ — „ Was weißt du von Gänsen?“ — „ Ei, die hab ich alle Tage mit meinem Vater auf die Wiesen getrieben.“ — „ Also bist du nicht des Ko<U+0364>nigs Tochter! setz dich auf meinen rau- hen Schwanz, Hurleburlebutz! zurück in das Schloß!“ Der Fuchs trug sie zurück und sag- te zum Ko<U+0364>nig: „du hast mich wieder betrogen, das ist eine Gänsehirtstochter, in acht Tagen komm ich noch einmal, und wenn du mir dann deine Tochter nicht giebst, so soll dirs übel ge- hen.“ Dem Ko<U+0364>nig ward Angst, und wie der Fuchs wieder kam, gab er ihm die Prinzessin. „ Setz dich auf meinen rauhen Schwanz, Hur- leburlebutz! hinaus in den Wald.“ Da muß- te sie auf dem Schwanz des Fuchses hinausrei- ten, und als sie auf den Platz im Sonnen- schein kamen, sprach er auch zu ihr: „steig ab und laus mich!“ als er ihr aber seinen Kopf auf den Schooß legte, fing die Prinzessin an zu weinen und sagte: „ich bin eines Ko<U+0364>nigs Tochter und soll einen Fuchs lausen, säß ich jetzt daheim in meiner Kammer, so ko<U+0364>nnt ich meine Blumen im Garten sehen!“ Da ho<U+0364>rte der Fuchs, daß er die rechte Braut hatte, verwan- delte sich in das kleine, weiße Männchen, und das war nun ihr Mann, bei dem mußt' sie in einer kleinen Hütte wohnen, ihm kochen und nähen, und es dauerte eine gute Zeit. Das Männchen aber that ihr alles zu Liebe. Einmal sagte das Männchen zu ihr: „ich muß fortgehen, aber es werden bald drei weiße Tauben geflogen kommen, die werden ganz nie- drig über die Erde hinstreifen, davon fang die mittelste, und wenn du sie hast, schneid ihr gleich den Kopf ab, hüt' dich aber, daß du kei- ne andere ergreifst, als die mittelste, sonst ent- steht ein groß Unglück daraus.“ Das Männ- chen ging fort; es dauerte auch nicht lang, so kamen drei weiße Tauben daher geflogen. Die Prinzessin gab Acht, ergriff die mittelste, nahm ein Messer und schnitt ihr den Kopf ab. Kaum aber lag der auf dem Boden, so stand ein scho<U+0364>- ner junger Prinz vor ihr und sprach: „mich hat eine Fee verzaubert, sieben Jahr lang sollt ich meine Gestalt verlieren, und sodann als ei- ne Taube an meiner Gemahlin vorbeifliegen, zwischen zwei andern, da müsse sie mich fan- gen und mir den Kopf abhauen, und fange sie mich nicht, oder eine unrechte, und ich sey ein- mal vorbeigeflogen, so sey alles vorbei und kei- ne Erlo<U+0364>sung mehr mo<U+0364>glich: darum hab ich dich gebeten, ja recht Acht zu haben, denn ich bin das graue Männlein und du meine Gemahlin.“ Da war die Prinzessin vergnügt, und sie gin- gen zusammen zu ihrem Vater, und als der starb, erbten sie das Reich.67. Der Ko<U+0364>nig mit dem Lo<U+0364>wen. Bei seiner Braut saß ein junger Prinz und sprach: „da geb ich dir einen Ring und mein Bild, das trag zu meinem Andenken und bleib mir treu; mein Vater ist todtkrank und hat ge- schickt, ich soll kommen, er will mich vor sei- nem Ende noch einmal sehen, wann ich Ko<U+0364>nig bin, so hole ich dich heim.“ Darauf ritt er fort, und fand seinen Vater sterbend; er bat noch den Prinzen, er mo<U+0364>ge eine gewisse Prin- zessin nach seinem Tode heirathen. Der Prinz war so betrübt, und hatte seinen Vater so lieb, daß er ohne sich zu bedenken, Ja sagte, und gleich darauf that der alte Ko<U+0364>nig die Augen zu und starb. Wie er nun zum Ko<U+0364>nig ausgerufen und die Trauerzeit herum war, mußt er sein Wort halten, und ließ um die andere Prinzessin wer- ben, ben, die ihm zugesagt wurde. Indeß ho<U+0364>rte die erste Braut, daß der Prinz um eine andere ge- freit, da grämte sie sich so sehr, daß sie fast verging. Ihr Vater fragte, warum sie so trau- rig sey, sie solle fordern, was sie wolle, es solle ihr gewährt seyn; da bedachte sich die Prin- zessin einen Augenblick, dann bat sie sich elf Mädchen aus, die ihr vollkommen glichen, auch an Gro<U+0364>ße und Wuchs. Der Ko<U+0364>nig ließ die elf Jungfrauen im ganzen Ko<U+0364>nigreich aufsuchen, und als sie beisammen waren, kleidete sie die Prinzessin in Jäger, sich selber eben so, so daß ihrer zwo<U+0364>lf vollkommen, eine wie die andere, waren. Darauf ritt sie zu dem Ko<U+0364>nig ihrem ehemaligen Bräutigam, und verlangte für sich und die übrigen Dienst als Jäger. Der Ko<U+0364>nig erkannte sie nicht, und weil es so scho<U+0364>ne Leute waren, gewährte er ihnen gern die Bitte, und nahm sie an seinen Hof. Der Ko<U+0364>nig hatte aber einen Lo<U+0364>wen, dem war nichts verborgen, und er wußte alles, was heimlich am Hofe geschah. Der sagte eines Abends zu ihm: „du glaubst, du hättest da zwo<U+0364>lf Jäger, das sind aber lauter Mädchen.“ Der Ko<U+0364>nig wollte es nicht glauben, da sagte der Lo<U+0364>we weiter: „laß nur einmal Erbsen in dein Vorzimmer streuen, Männer, die haben einen festen Tritt, wenn die darüber hingehen, regt sich keine, Mädchen aber die trippeln und Kindermärchen. X schlurfen, und die Erbsen rollen unter ihren Füßen.“ Dem Ko<U+0364>nig gefiel das wohl. Es war aber ein Diener des Ko<U+0364>nigs, der liebte die Jäger und hatte das mit angeho<U+0364>rt, da lief er zu ihnen und sagte: der Lo<U+0364>we hält euch für Mädcheu Mädchen, und will Erbsen streuen lassen und euch damit probiren; die Prinzessin befahl darauf ihren elf Jungfrauen, sie sollten sich alle Gewalt anthun, und fest auf die Erbsen treten. Als nun am Morgen die Erbsen ge- streut waren, ließ der Ko<U+0364>nig die zwo<U+0364>lf Jäger kommen, sie hatten aber einen so sichern und starken Gang, daß sich auch nicht eine Erbse bewegte. Am Abend machte der Ko<U+0364>nig dem Lo<U+0364>wen Vorwürfe, daß er ihn belogen, da sag- te der Lo<U+0364>we: „sie haben sich verstellt, laß aber nur zwo<U+0364>lf Spinnräder in das Vorzimmer stel- len, da werden sie sich drüber freuen, und das thut kein Mann.“ Der Ko<U+0364>nig folgte dem Lo<U+0364>- wen noch einmal, und ließ die Spinnräder hin- stellen. Der Diener aber hatte den Jägern den Anschlag verrathen, da befahl die Prinzessin ihren elf Jungfrauen die Spinnräder nicht ein- mal anzusehen. So thaten sie auch, und der Ko<U+0364>nig wollte dem Lo<U+0364>wen nicht mehr glauben. Er gewann die Jäger immer lieber, und wenn er auf die Jagd ritt, mußten sie ihm folgen. Wie sie einmal mit ihm im Wald waren, kam die Nachricht, die Braut des Prinzen sey im Anzug, und werde bald da seyn; wie das die rechte Braut ho<U+0364>rte fiel sie in Ohnmacht. Der Ko<U+0364>nig meinte, seinem lieben Jäger sey etwas zugestoßen, lief herzu und wollte ihm helfen, er zog ihm aber auch die Handschuh aus, da erblickte er den Ring, den er seiner ersten Braut gegeben, und als er dann noch das Bildniß an ihrem Hals sah, erkannte er sie, und ließ gleich der andern Braut sagen, sie mo<U+0364>ge in ihr Reich zurückkehren, er habe schon eine Gemahlin, und wenn man einen alten Schlüssel wieder gefun- den, brauche man den neuen nicht. Da ward die Hochzeit gefeiert, und der Lo<U+0364>we hatte nicht gelogen, und kam wieder in Gnade bei dem Ko<U+0364>nig.68. Von dem Sommer- und Winter- garten. Ein Kaufmann wollte auf die Messe ge- hen, da fragte er seine drei To<U+0364>chter, was er ihnen mitbringen sollte. Die älteste sprach: „ein scho<U+0364>nes Kleid;“ die zweite: „ein paar hübsche Schuhe;“ die dritte: „eine Rose.“ Aber die Rose zu verschaffen, war etwas schwe- res, weil es mitten im Winter war, doch weil die jüngste die scho<U+0364>nste war, und sie eine so große Freude an den Blumen hatte, sagte der X 2 Vater, er wolle zusehen, ob er sie bekommen ko<U+0364>nne, und sich rechte Mühe darum geben. Als der Kaufmann wieder auf der Rück- reise war, hatte er ein prächtiges Kleid für die älteste, und ein paar scho<U+0364>ne Schuhe für die zweite, aber die Rose für die dritte hatte er nicht bekommen ko<U+0364>nnen, wenn er in einen Gar- ten gegangen war, und nach Rosen gefragt, hatten die Leute ihn ausgelacht: „ob er denn glaube, daß die Rosen im Schnee wüchsen.“ Das war ihm aber gar leid, und wie er dar- über sann, ob er gar nichts für sein liebstes Kind mitbringen ko<U+0364>nne, kam er vor ein Schloß, und dabei war ein Garten, in dem war es halb Sommer und halb Winter, und auf der einen Seite blühten die scho<U+0364>nsten Blumen groß und klein, und auf der andern war alles kahl und lag ein tiefer Schnee. Der Mann stieg vom Pserd Pferd herab, und wie er eine ganze Hecke voll Rosen auf der Sommerseite erblickte, war er froh, ging hinzu und brach eine ab, dann ritt er wieder fort. Er war schon ein Stück Wegs geritten, da ho<U+0364>rte er etwas hinter sich herlaufen und schnaufen, er drehte sich um, und sah ein großes schwarzes Thier, das rief: „du giebst mir meine Rose wieder, oder ich mache dich todt, du giebst mir meine Rose wieder, oder ich mach dich todt!“ da sprach der Mann: „ich bitt dich, laß mir die Rose, ich soll sie meiner Tochter mitbringen, die ist die scho<U+0364>nste auf der Welt.“ — „ Meintwegen Meinetwegen, aber gieb mir die scho<U+0364>ne Tochter dafür zur Frau?“ Der Mann, um das Thier los zu werden, sagt ja, und denkt, das wird doch nicht kommen und sie for- dern, das Thier aber rief noch hinter ihm drein: „in acht Tagen komm ich und hol mei- ne Braut.“ Der Kaufmann brachte nun einer jeden Tochter mit, was sie gewünscht hatten; sie freu- ten sich auch alle darüber, am meisten aber die jüngste über die Rose. Nach acht Tagen saßen die drei Schwestern beisammen am Tisch, da kam etwas mit schwerem Gang die Treppe her- auf, und an die Thüre und rief: „macht auf! macht auf!“ Da machten sie auf, aber sie er- schracken recht, als ein großes schwarzes Thier hereintrat: „ Weil meine Braut nicht gekom- men, und die Zeit herum ist, will ich mir sie selber holen.“ Damit ging es auf die jüngste Tochter zu und packte sie an. Sie fing an zu schreien, das half aber alles nichts, sie mußte mit fort, und als der Vater nach Haus kam, war sein liebstes Kind geraubt. Das schwarze Thier aber trug die scho<U+0364>ne Jungfrau in sein Schloß, da wars gar wunderbar und scho<U+0364>n, und Musikanten waren darin, die spielten auf, und unten war der Garten halb Sommer und halb Winter, und das Thier that ihr alles zu Liebe, maswas es ihr nur an den Augen absehen konnte. Sie aßen zusammen, und sie mußte ihm aufscho<U+0364>pfen, sonst wollte es nicht essen, da ward sie dem Thier hold, und endlich hatte sie es recht lieb. Einmal sagte sie zu ihm: „mir ist so Angst, ich weiß nicht recht warum, aber mir ist, als wär mein Vater krank, oder eine von meinen Schwestern, ko<U+0364>nnte ich sie nur ein einzigesmal sehen!“ Da führte sie das Thier zu einem Spiegel und sagte: „da schau hin- ein,“ und wie sie hineinschaute, war es recht als wäre sie zu Haus; sie sah ihre Stube und ihren Vater, der war wirklich krank, aus Her- zeleid, weil er sich Schuld gab, daß sein lieb- stes Kind von einem wilden Thier geraubt und gar von ihm aufgefressen sey, hätt' er gewußt, wie gut es ihm ging, so hätte er sich nicht be- trübt; auch ihre zwei Schwestern sah sie am Bett sitzen, die weinten. Von dem allen war ihr Herz ganz schwer, und sie bat das Thier, es sollte sie nur ein paar Tage wieder heim gehen lassen. Das Thier wollte lange nicht, end- lich aber, wie sie so jammerte, hatte es Mit- leiden mit ihr und sagte: „geh hin zu deinem Vater, aber versprich mir, daß du in acht Ta- gen wieder da seyn willst. Sie versprach es ihm, und als sie fort ging, rief es noch: „bleib aber ja nicht länger als acht Tage aus.“ Wie sie heim kam, freute sich ihr Vater, daß er sie noch einmal sähe, aber die Krankheit und das Leid hatten schon zu sehr an seinem Herzen gefressen, daß er nicht wieder gesund werden konnte, und nach ein paar Tagen starb er. Da konnte sie an nichts anders denken vor Traurigkeit, und hernach ward ihr Vater be- graben, da ging sie mit zur Leiche, und dann weinten die Schwestern zusammen und tro<U+0364>ste- ten sich, und als sie endlich wieder an ihr lie- bes Thier dachte, da waren schon längst die acht Tage herum. Da ward ihr recht Angst, und es war ihr, als sey das auch krank, und sie machte sich gleich auf, und ging wieder hin zu seinem Schloß. Wie sie aber wieder ankam, wars ganz still und traurig darin, die Musi- kanten spielten nicht, und alles war mit schwar- zem Flor behangen; der Garten aber war ganz Winter und von Schnee bedeckt. Und wie sie das Thier selber suchte, war es fort, und sie suchte aller Orten, aber sie konnte es nicht fin- den. Da war sie doppelt traurig, und wußte sich nicht zu tro<U+0364>sten, und einmal ging sie so traurig im Garten, und sah einen Haufen Kohl- häupter, die waren oben schon alt und faul, da legte sie die herum, und wie sie ein paar umgedreht hatte, sah sie ihr liebes Thier, das lag darunter und war todt. Geschwind holte sie Wasser und begoß es damit unaufho<U+0364>rlich, da sprang es auf und war auf einmal verwandelt, und ein scho<U+0364>ner Prinz. Da ward Hochzeit ge- halten und die Musikanten spielten gleich wie- der, die Sommerseite im Garten kam prächtig hervor, und der schwarze Flor ward abgerissen, und sie lebten vergnügt miteinander immerdar.69. Jorinde und Joringel. Es war einmal ein altes Schloß, mitten in einem großen, dicken Wald, darinnen wohn- te eine alte Frau ganz allein, das war eine Erzzauberin. Am Tage machte sie sich zur Kat- ze, oder zu Nachteule, des Abends aber wurde sie wieder ordentlich wie ein Mensch gestaltet. Sie konnte das Wild und die Vo<U+0364>gel herbeilok- ken, und dann schlachtete sie's, kochte und bra- tete es. Wenn jemand auf hundert Schritte dem Schloß nahe kam, so mußte er stille stehn, und konnte sich nicht von der Stelle bewegen, bis sie ihn lossprach: wenn aber eine keusche Jungfrau in diesen Kreis kam, so verwandelte sie dieselbe in einen Vogel und sperrte sie dann in einen Korb ein, in die Kammern des Schlos- ses. Sie hatte wohl sieben tausend solcher Ko<U+0364>r- be mit so raren Vo<U+0364>geln im Schlosse. Nun war einmal eine Jungfrau, die hieß Jorinde; sie war scho<U+0364>ner als alle andere Mäd- chen, die, und dann ein gar scho<U+0364>ner Jüngling, Namens Joringel, hatten sich zusammen ver- sprochen. Sie waren in den Brauttagen, und sie hatten ihr gro<U+0364>ßtes Vergnügen eins am an- dern. Damit sie nun einsmalen vertraut zu- sammen reden ko<U+0364>nnten, gingen sie in den Wald spaziren. „ Hüte dich, sagte Joringel, daß du nicht so nahe an das Schloß kommst!“ Es war ein scho<U+0364>ner Abend, die Sonne schien zwi- schen den Stämmen der Bäume hell ins dunkle Grün des Walds, und die Turteltaube sang kläglich auf den alten Maibuchen. Jorinde weinte zuweilen, setzte sich hin in Sonnenschein und klagte. Joringel klagte auch; sie waren so bestürzt, als wenn sie hätten ster- ben sollen; sie sahen sich um, waren irre, und wußten nicht, wohin sie nach Hause gehen soll- ten. Noch halb stand die Sonne über dem Berg, und halb war sie unter: Joringel sah durchs Gebüsch, und sah die alte Mauer des Schlosses nah bei sich, er erschrack und wurde todtbang. Jorinde sang: Mein Vo<U+0364>glein mit dem Ringlein roth Singt Leide, Leide, Leide; Es singt dem Täublein seinen Tod, Singt Leide, Lei — Zicküth! Zicküth! Zicküth! Joringel sah nach Jorinde. Jorinde war in eine Nachtigall verwandelt, die sang Zicküth! Zicküth. Eine Nachteule mit glühenden Augen flog dreimal um sie herum, und schrie dreimal Schu — hu — hu — hu! Joringel konnte sich nicht regen; er stand da wie ein Stein, konnte nicht weinen, nicht reden, nicht Hand noch Fuß regen. Nun war die Sonne unter; die Eule flog in einen Strauch, und gleich dar- auf kam eine alte krumme Frau aus diesem hervor, gelb und mager, große rothe Augen, krumme Nase, die mit der Spitze aus Kinn reichte. Sie murmelte, fing die Nachtigall, und trug sie auf der Hand fort. Joringel konnte nichts sagen, nicht von der Stelle kommen; die Nachtigall war fort, endlich kam das Weib wieder und sagte mit dumpfer Stimme: „ Grüß dich, Zachiel! Wenns Mo<U+0364>ndel ins Ko<U+0364>rbel scheint, bind los, Zachiel, zu guter Stund!“ Da wurd Joringel los; er fiel vor dem Weib auf die Knie, und bat, sie mo<U+0364>gte ihm seine Jorinde wieder geben; aber sie sagte, er solle sie nie wieder haben, und ging fort. Er rief, er wein- te, er jammerte, aber alles umsonst. Uu! was soll mir geschehn? Joringel ging fort und kam endlich in ein fremdes Dorf; da hütet er die Schafe lange Zeit. Oft ging er rund um das Schloß herum, aber nicht zu nahe dabei; end- lich träumte er einmal des Nachts, er fänd ei- ne blutrothe Blume, in deren Mitte eine scho<U+0364>- ne große Perle war; die Blume brach er ab, ging damit zum Schlosse; alles, was er mit der Blume berührte, ward von der Zauberei frei; auch träumte er, er hätte seine Jorinde dadurch wieder bekommen. Des Morgens, als er erwachte, fing er an, durch Berg und Thal zu suchen, ob er eine solche Blume fände; er suchte bis an den neunten Tag, da fand er die blutrothe Blume am Morgen früh. In der Mitte war ein großer Thautropfe, so groß wie die scho<U+0364>nste Perle. Diese Blume trug er Tag und Nacht bis zum Schloß. Wie er auf hun- dert Schritt nahe zum Schloß kam, da wurd er nicht fest, sondern ging fort bis ans Thor. Joringel freute sich hoch, berührte die Pforte mit der Blume, und sie sprang auf; er ging hinein, durch den Hof, horchte, wo er die vie- len Vo<U+0364>gel vernähm. Endlich ho<U+0364>rt ers; er ging und fand den Saal, darauf war die Zauberin, und fütterte die Vo<U+0364>gel in den sieben tausend Ko<U+0364>r- ben. Wie sie den Joringel sah, ward sie bo<U+0364>s, sehr bo<U+0364>s, schalt, spie Gift und Galle gegen ihn aus, aber sie konnt auf zwei Schritte nicht an ihn kommen. Er kehrte sich nicht an sie, und ging, besah die Ko<U+0364>rbe mit den Vo<U+0364>geln; da waren aber viele hundert Nachtigallen; wie sollte er nun seine Jorinde wieder finden? In- dem er so zusah, merkte er, daß die Alte heimlich ein Ko<U+0364>rbchen mit einem Vogel nimmt, und damit nach der Thüre geht. Flugs sprang er hinzu, berührte das Ko<U+0364>rbchen mit der Blume, und auch das alte Weib; nun konnte sie nichts mehr zaubern und Jorinde stand da, hatte ihn um den Hals gefaßt, so scho<U+0364>n, wie sie ehemals war. Da macht er auch alle die andern Vo<U+0364>gel wieder zu Jungfrauen, und da ging er mit sei- ner Jorinde nach Hause, und lebten lange ver- gnügt zusammen.70. Der Okerlo. Eine Ko<U+0364>nigin setzte ihr Kind in einer gol- denen Wiege aufs Meer, und ließ es fort- schwimmen; es ging aber nicht unter, sondern schwamm zu einer Insel, da wohnten lauter Menschenfresser. Wie nun so die Wiege ge- schwommen kam, stand gerade die Frau des Menschenfressers am Ufer, und als sie das Kind sah, welches ein wunderscho<U+0364>nes Mädchen war, beschloß sie, es groß zu ziehen für ihren Sohn, der sollte es einmal zur Frau haben. Doch hatte sie große Noth damit, daß sie es sorgfäl- tig vor ihrem Mann, dem alten Okerlo ver- steckte, denn hätte er es zu Gesicht bekommen, so wäre es mit Haut und Haar aufgefressen worden. Als nun das Mädchen groß geworden war, sollte es mit dem jungen Okerlo verheirathet werden, es mochte ihn aber gar nicht leiden, und weinte den ganzen Tag. Wie es so ein- mal am Ufer saß, da kam ein junger, scho<U+0364>ner Prinz geschwommen, der gefiel ihm und es ge- fiel ihm auch, und sie versprachen sich mitein- ander; indem aber kam die alte Menschen- fresserin, die wurde gewaltig bo<U+0364>s, daß sie den Prinzen bei der Braut ihres Sohnes fand, und kriegte ihn gleich zu packen: „wart nun, du sollst zu meines Sohnes Hochzeit gebraten werden!“ Der junge Prinz, das Mädchen und die drei Kinder des Okerlo schliefen aber alle in einer Stube zusammen, wie es nun Nacht wurde, kriegte der alte Okerlo Lust nach Menschen- fleisch, und sagte: „ Frau, ich habe nicht Lust bis zur Hochzeit zu warten, gieb mir den Prin- zen nur gleich her!“ Das Mädchen aber ho<U+0364>r- te alles durch die Wand, stand geschwind auf, nahm dem einen Kind des Okerlo die goldene Krone ab, die es auf dem Haupte trug, und setzte sie dem Prinzen auf. Die alte Men- schenfresserin kam gegangen, und weil es dun- kel war, so fühlte sie an den Häuptern, und das, welches keine Krone trug, brachte sie dem Mann, der es augenblicklich aufaß. Indessen wurde dem Mädchen himmelangst, es dachte: bricht der Tag an, so kommt alles heraus, und es wird uns schlimm gehen.“ Da stand es heimlich auf und holte einen Meilenstiefel, eine Wünschelruthe und einen Kuchen mit einer Bohne, die auf alles Antwort gab. Nun ging sie mit dem Prinzen fort, sie hatten den Meilenstiefel an, und mit jedem Schritt machten sie eine Meile. Zuweilen fru- gen sie die Bohne: „ Bohne, bist du auch da?“ „ja, sagte die Bohne, da bin ich, eilt euch aber, denn die alte Menschenfresserin kommt nach im andern Meilenstiefel, der dort geblie- ben ist!“ Da nahm das Mädchen die Wün- schelruthe und verwandelte sich in einen Schwan, den Prinzen in einen Teich, worauf der Schwan schwimmt. Die Menschenfresserin kam und lockte den Schwan ans Ufer, allein es gelang ihr nicht, und verdrießlich ging sie heim. Das Mädchen und der Prinz setzten ihren Weg fort: „ Bohne, bist du da?“ „ja, sprach die Bohne, hier bin ich, aber die alte Frau kommt schon wieder, der Menschen- fresser hat ihr gesagt, warum sie sich habe an- führen lassen.“ Da nahm das Mädchen den Stab, und verwandelte sich und den Prinzen in eine Staubwolke, wodurch die Frau Okerlo nicht dringen kann, also kehrte sie unverrichte- ter Sache wieder um, und die andern setzten ihren Weg fort.„ Bohne, bist du da?“ ja, hier bin ich, aber ich sehe die Frau Okerlo noch einmal kommen, und gewaltige Schritte macht sie. Das Mädchen nahm zum dritten- mal den Wünschelstab und verwandelte sich in einen Rosenstock und den Prinzen in eine Bie- ne, da kam die alte Menschenfresserin, erkannte sie in dieser Verwandelung nicht und ging wie- der heim. Allein nun konnten die zwei ihre menschliche Gestalt nicht wieder annehmen, weil das Mäd- chen das letztemal in der Angst den Zauberstab zu weit weggeworfen; sie waren aber schon so weit gegangen, daß der Rosenstock in einem Garten stand, der geho<U+0364>rte der Mutter des Mäd- chens. Die Bieue Biene saß auf der Rose, und wer sie abbrechen wollte, den stach sie mit ihrem Stachel. Einmal geschah es, daß die Ko<U+0364>nigin selber in ihren Garten ging und die scho<U+0364>ne Blume sah, worüber sie sich so verwunderte, daß sie sie abbrechen wollte. Aber Bienchen kam und stach sie so stark in die Hand, daß sie die Rose mußte fahren lassen, doch hatte sie schon ein wenig eingerissen. Da sah sie, daß Blut aus dem Stengel quoll, ließ eine Fee kommen, damit sie die Blume entzauberte. Da erkannte die Ko<U+0364>nigin ihre Tochter wieder, und war von Herzen froh und vergnügt. Es wurde aber eine große Hochzeit angestellt, eine Men- ge Gäste gebeten, die kamen in prächtigen Klei- dern, tausend Lichter flimmerten im Saal, und es wurde gespielt und getanzt bis zum hellen Tag.„ Bist du auch auf der Hochzeit gewesen?“ — „ja wohl bin drauf gewesen:mein Kopfputz war von Butter, da kam ich in die Sonne, und er ist mir abgeschmol- zen;mein Kleid war von Spinnweb, da kam ich durch Dornen, die rissen es mir ab;meine Pantoffel waren von Glas, da trat ich auf einen Stein, da sprangen sie ent- zwei.“71. Prinzessin Mäusehaut. Ein Ko<U+0364>nig hatte drei To<U+0364>chter; da wollte er wissen, welche ihn am liebsten hätte, ließ sie vor sich kommen und fragte sie. Die älteste sprach, sie habe ihn lieber, als das ganze Ko<U+0364>- nigreich; die zweite, als alle Edelsteine und Per- len auf der Welt; die dritte aber sagte, sie ha- be ihn lieber als das Salz. Der Ko<U+0364>nig ward aufgebracht, daß sie ihre Liebe zu ihm mit ei- ner so geringen Sache vergleiche, übergab sie einem Diener und befahl, er solle sie in den Wald führen und todten. Wie sie in den Wald gekommen waren, bat die Prinzessin den Diener um ihr Leben; dieser war ihr treu, und würde sie doch doch nicht geto<U+0364>dtet haben, er sagte auch, er wolle mit ihr gehen, und ganz nach ihren Befehlen thun. Die Prinzessin verlangte aber nichts, als ein Kleid von Mausehaut, und als er ihr das geholt, wickelte sie sich hinein und ging fort. Sie ging geradezu an den Hof eines benach- barten Ko<U+0364>nigs, gab sich für einen Mann aus, und bat den Ko<U+0364>nig, daß er sie in seine Dienste nehme. Der Ko<U+0364>nig sagte es zu, und sie solle bei ihm die Aufwartung haben: Abends mußte sie ihm die Stiefel ausziehen, die warf er ihr allemal an den Kopf. Einmal fragte er, wo- her sie sey? — „ Aus dem Lande, wo man den Leuten die Stiefel nicht um den Kopf wirft.“ Der Ko<U+0364>nig ward da aufmerksam, endlich brach- ten ihm die andern Diener einen Ring; Mau- sehaut habe ihn verloren, der sey zu kostbar, den müsse er gestohlen haben. Der Ko<U+0364>nig ließ Mausehaut vor sich kommen und fragte, woher der Ring sey? da konnte sich Mausehaut nicht länger verbergen, sie wickelte sich von der Mau- sehaut los, ihre goldgelben Haare quollen her- vor, und sie trat heraus so scho<U+0364>n, aber auch so scho<U+0364>n, daß der Ko<U+0364>nig gleich die Krone von sei- nem Kopf abnahm und ihr aufsetzte, und sie für seine Gemahlin erklärte. Zu der Hochzeit wurde auch der Vater der Mausehaut eingeladen, der glaubte seine Toch- ter sey schon längst todt, und erkannte sie nicht Kindermärchen. Y wieder. Auf der Tafel aber waren alle Spei- sen, die ihm vorgesetzt wurden, ungesalzen, da ward er ärgerlich und sagte: „ich will lieber nicht leben als solche Speise essen!“ Wie er das Wort ausgesagt, sprach die Ko<U+0364>nigin zu ihm: „jetzt wollt ihr nicht leben ohne Salz, und doch habt ihr mich einmal wollen to<U+0364>dten lassen, weil ich sagte, ich hätte euch lieber als Salz!“ da erkannt er seine Tochter, und küßte sie, und bat sie um Verzeihung, und es war ihm lieber als sein Ko<U+0364>nigreich, und alle Edel- steine der Welt, daß er sie wiedergefunden.72. Das Birnli will nit fallen. Der Herr will das Birnli schüttle,das Birnli will nit fallen:der Herr, der schickt das Jockli hinaus,es soll das Birnli schüttle:das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr das Hündli naus,es soll das Jockli beißen:das Hündli beißt das Jockli nit,das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr das Prügeli naus,es soll das Hündli treffen:das Prügeli trifft das Hündli nit,das Hündli beißt das Jockli nit,das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr das Fürli ( Feuer) naus,es soll das Prügeli brennen:das Fürli brennt, das Prügeli nit,das Prügeli trifft das Hündli nit,das Hündli beißt das Jockli nit,das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr das Wässerli naus,es soll das Fürli lo<U+0364>schen:das Wässerli lo<U+0364>scht das Fürli nit,das Fürli brennt das Prügeli nit,das Prügeli trifft das Hündli nit,das Hündli beißt das Jockli nit,das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr das Kälbli naus,es soll das Wässerli läpple: (trinken)das Kälbli läppelt das Wässerli nit,das Wässerli lo<U+0364>scht das Fürli nit,das Fürli brennt das Prügeli nit,das Prügeli trifft das Hündli nit,das Hündli beißt das Jockli nit,das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr den Metzger naus,er soll das Kälbli metzle: Y 2der Metzger metzelts Kälbli nit,das Kälbli läppelt das Wässerli nit,das Wässerli lo<U+0364>scht das Fürli nit,das Fürli brennt das Prügeli nit,das Prügeli trifft das Hündli nit,das Hündli beißt das Jockli nit,das Jockli schüttelts Birnli nit,das Birnli will nit fallen. Da schickt der Herr den Schinder naus,er soll den Metzger hängen:der Schinder will den Metzger hänge,der Metzger will das Kälbli metzle,das Kälbli will das Wässerli läpple,das Wässerli will das Fürli lo<U+0364>sche,das Fürli will das Prügeli brenne,das Prügeli will das Hündli treffe,das Hündli will das Jockli beiße,das Jockli will das Birnli schüttle,das Birnli das will fallen.73. Das Mordschloß. Es war einmal ein Schuhmacher, welcher drei To<U+0364>chter hatte; auf eine Zeit als der Schuh- macher aus war, kam da ein Herr, welcher sehr gut gekleidet war, und welcher eine prächtige Equipage hatte, so daß man ihn für sehr reich hielt, und verliebte sich in eine der scho<U+0364>nen To<U+0364>ch- ter, welche dachte, ihr Glück gemacht zu haben mit so einem reichen Herrn, und machte also keine Schwierigkeit mit ihm zu reiten. Da es Abend ward, als sie unterwegs waren fragte er sie: „ Der Mond scheint so hellmeine Pferdchen laufen so schnellsüß Lieb, reut dichs auch nicht?“ — „ Nein, warum sollt michs reuen? ich bin immer bei Euch wohl bewahrt,“ da sie doch innerlich eine Angst hatte. Als sie in einem großen Wald waren, fragte sie, ob sie bald da wären? — „ Ja, sagte er, siehst du das Licht da in der Ferne, da ist mein Schloß;“ endlich kamen sie da an, und alles war gar scho<U+0364>n. Am andern Tage sagte er zu ihr, er müßt auf einige Tage sie verlassen, weil er wichtige Affairen hätte, die nothwendig wären, aber er wolle ihr alle Schlüssel lassen, damit sie das ganze Castell sehen ko<U+0364>nnte, von was für Reich- thum sie all Meister wär. Als er fort war, ging sie durch das ganze Haus, und fand alles so scho<U+0364>n, daß sie vo<U+0364>llig damit zufrieden war, bis sie endlich an einen Keller kam, wo eine alte Frau saß und Därme schrappte. „ Ei Müt- terchen, was macht sie da?“ — „ Ich schrapp Därme, mein Kind, morgen schrapp ich eure auch!“ Wovon sie so erschrack, daß sie den Schlüssel, welcher in ihrer Hand war, in ein Becken mit Blut fallen ließ, welches nicht gut wieder abzuwaschen war: „ Nun ist euer Tod sicher, sagte das alte Weib, weil mein Herr se- hen kann, daß ihr in der Kammrr Kammer gewesen seyd, wohin außer ihm und mir kein Mensch kommen darf.( Man muß aber wissen, daß die zwei vori- gen Schwestern auf dieselbe Weise waren um- gekommen.) Da in dem Augenblick ein Wagen mit Heu von dem Schloß wegfuhr, so sagte die alte Frau, es wäre das einzige Mittel, um das Leben zu behalten, sich unter das Heu zu verstecken, und dann da mit weg zu fahren; welches sie auch thät. Da inzwischen der Herr nach Haus kam, fragte er, wo die Mamsell wäre! „ O, sagte die alte Frau, da ich keine Arbeit mehr hatte, und sie morgen doch dran mußte, hab ich sie schon geschlachtet, und hier ist eine Locke von ihrem Haar, und das Herz, wie auch was warm Blut, das übrige haben die Hunde alle gefressen, und ich schrapp die Därme.“ Der Herr war also ruhig, daß sie todt war. Sie kommt inzwischen mit dem Heuwagen zu einem nah bei gelegenen Schloß, wo das Heu hin verkauft war, und sie kommt mit aus dem Heu und erzählt die ganze Sache, und wird ersucht, da einige Zeit zu bleiben. Nach Verlauf von einiger Zeit no<U+0364>thigt der Herr von diesem Schloß alle in der Nähe wohnenden Edelleute zu einem großen Fest, und das Ge- sicht und Kleidung von der fremden Mamsell wird so verändert, daß sie nicht erkannt wer- den konnte, weil auch der Herr von dem Mord- Castell dazu eingeladen war. Da sie alle da waren, mußte ein jeder et- was erzählen, da die Reihe an die Mamsell kam, erzählte sie die bewußte Historie, wobei dem sogenannten Herrn Graf so ängstlich ums Herz ward, daß er mit Gewalt weg wollte, aber der gute Herr von dem adelichen Haus hatte inzwischen gesorgt, daß das Gericht un- sern scho<U+0364>nen Herrn Grafen in Gefängniß nahm, sein Castell ausrottete, und seine Güter alle der Mamsell zu eigen gab, die nach der Hand mit dem Sohn des Hauses, wo sie so gut empfan- gen war, sich verheirathete und lange Jahre lebte.74. Von Johannes- Wassersprung und Caspar- Wassersprung. Ein Ko<U+0364>nig bestand darauf, seine Tochter sollte nicht heirathen, und ließ ihr in einem Wald in der gro<U+0364>ßten Einsamkeit ein Haus bauen, darin mußte sie mit ihren Jungfrauen wohnen, und bekam gar keinen andern Men- schen zu sehen. Nah an dem Waldhaus aber war eine Quelle mit wunderbaren Eigenschaf- ten, davon trank die Prinzessin, und die Folge war, daß sie zwei Prinzen gebar, die darnach Johannes- Wassersprung und Caspar- Wasser- sprung genannt wurden, und wovon einer dem andern vollkommen ähnlich war. Ihr Groß- vater, der alte Ko<U+0364>nig, ließ sie die Jägerei ler- nen, und sie wuchsen heran, wurden groß und scho<U+0364>n. Da kam die Zeit, wo sie in die Welt ziehen mußten; jeder von ihnen erhielt einen silbernen Stern, ein Pferd und einen Hund mit auf die Fahrt. Sie kamen zuerst in einen Wald, und sahen zugleich zwei Hasen und woll- ten darnach schießen, die Hasen aber baten um Gnade und sagten, sie mo<U+0364>gten sie doch in ihre Dienste aufnehmen, sie ko<U+0364>nnten ihnen nützlich seyn, und in jeder Gefahr Hülfe leisten. Die zwei Brüder ließen sich bewegen, und nahmen sie als Diener mit; nicht lang so kamen zwei Bären, wie sie auf die zielten, riefen die gleich- falls um Gnade, und versprachen treu zu die- nen: also ward auch damit das Gefolge ver- mehrt. Nun kamen sie auf einen Scheideweg, da sprachen sie: „wir müssen uns trennen, und der eine soll rechts, der andere links weiter zie- hen!“ aber jeder steckte ein Messer in einen Baum am Scheideweg, an deren Rost wollten sie erkennen, wie es dem andern ergehe, und ob er noch lebe; dann nahmen sie Abschied, küß- ten einander und ritten fort. Johannes- Wassersprung kam in eine Stadt, da war alles still und traurig, weil die Prin- zessin einem Drachen sollte geopfert werden, der das ganze Land verwüstete, und anders nicht konnte besänftigt werden. Es war bekannt ge- macht, wer sein Leben daran wagen wolle und den Drachen to<U+0364>dte, der solle die Prinzessin zur Gemahlin haben, niemand aber hatte sich ge- funden; auch hatte man das Unthier hinterge- hen wollen, und die Kammerjungfer der Prin- zessin hinausgeschickt, aber die hatte es gleich erkannt und nicht gewollt. Johannes- Wasser- sprung dachte: du mußt dein Glück auf die Probe stellen, vielleicht gelingt dirs und machte sich mit seiner Begleitung auf, gegen das Dra- chennest. Der Kampf war gewaltig: der Dra- che spie Feuer und Flammen, und zündete das Gras rings herum an, so daß Johannes- Was- sersprung gewiß erstickt wäre, wenn nicht Has, Hund und Bär das Feuer ausgetreten und ge- dämpft hätten; endlich mußte der Drache aber unterliegen, und Johannes- Wassersprung hieb ihm seine sieben Ko<U+0364>pfe herunter, dann schnitt er die Zungen heraus und steckte sie zu sich; nun aber war er so müd, daß er sich auf der Stelle niederlegte und einschlief. Während er da schlief, kam der Kutscher der Prinzessin, und als er den Mann da liegen sah, und die sieben Drachenko<U+0364>pfe daneben, dachte er, das mußt du dir zu nutz machen, stach den Johannes- Wasser- sprung todt, und nahm die sieben Drachenko<U+0364>pfe mit. Damit ging er zum Ko<U+0364>nig, sagte, er ha- be das Ungeheuer geto<U+0364>dtet, die sieben Ko<U+0364>pfe bringe er zum Wahrzeichen, und die Prinzessin ward seine Braut. Indessen kamen die Thiere des Johannes- Wassersprung, die nach dem Kampf sich in die Nähe gelagert und auch geschlafen hatten, wie- der zurück und fanden ihren Herrn todt. Da sahen sie, wie die Ameisen, denen bei dem Kampf ihr Hügel zertreten war, ihre Todten mit dem Saft einer nahen Eiche bestrichen, wo- von sie sogleich wieder lebendig wurden. Der Bär ging und holte von dem Saft, und be- strich den Johannes- Wassersprung, davon er- holte er sich wieder, und in kurzem war er ganz frisch und gesund. Er gedachte nun an die Prinzessin, die er sich erkämpft hatte, und eilte in die Stadt, da ward eben die Hochzeit mit dem Kutscher gefeiert, und die Leute sagten, der habe den siebenko<U+0364>pfigen Drachen geto<U+0364>dtet. Hund und Bär liefen ins Schloß, wo ihnen die Prinzessin Braten und Wein um den Hals band, und ihren Dienern befahl, sie sollten den Thieren nachgehen, und den Mann, dem sie angeho<U+0364>rten zur Hochzeit laden. So kam Jo- hannes- Wassersprung auf die Hochzeit, und ge- rade ward die Schüssel mit den sieben Drachen- ko<U+0364>pfen aufgetragen, die der Kutscher mitge- bracht hatte. Johannes- Wassersprung zog die sieben Zungen hervor, und legte sie dabei, da ward er als der rechte Drachento<U+0364>dter erkannt, der Kutscher fortgejagt, und er der Gemahl der Prinzessin. Nicht lang darnach ging er auf die Jagd, und verfolgte einen Hirsch mit silbernem Ge- weih, er jagte ihm lange nach, konnte ihn aber nicht erreichen, und kam endlich zu einer alten Frau, und die verwandelte ihn sammt seinem Hund, Pferd und Bären in Stein. Indessen kam Caspar- Wassersprung zu dem Baum, wo- rin die beiden Messer standen und sah, daß das Messer seines Bruders verrostet war; sogleich beschloß er ihn aufzusuchen, ritt fort und kam in die Stadt, wo die Gemahlin seines Bruders lebte. Weil er aber diesem so ähnlich sah, hielt sie ihn für ihren rechten Mann, freute sich sei- ner Wiederkunft, und bestand darauf, daß er bei ihr bleiben sollte. Allein Caspar- Wasser- sprung zog weiter, fand seinen Bruder mit sei- ner Begleitung versteinert, und zwang die Frau, den Zauber aufzuheben. Darauf ritten die bei- den Brüder heim, und unterwegs machten sie aus, derjenige solle Gemahl der Prinzessin seyn, dem sie zuerst um den Hals fallen werde, und das geschah dem Johannes- Wassersprung.75. Vogel Pho<U+0364>nix. Eines Tags ging ein reicher Mann spazie- ren an den Fluß, da kam ein kleines Kästchen geschwommen, dies Kästchen nahm er und mach- te den Deckel auf, da lag ein kleines Kind da- rin, welches er mit heim nahm und aufziehen ließ. Der Verwalter konnte aber das Kind nicht leiden, und einmal nahm ers mit sich in einem Kahn auf den Fluß, und als er mitten darin war, sprang er schnell heraus ans Land, und ließ das Kind allein im Kahn. Und der Kahn trieb immer fort, bis an die Mühle, da sah der Müller das Kind und erbarmte sich, nahm es heraus und erzog es in seinem Haus. Einmal aber kam von ungefähr der Verwalter in dieselbe Mühle, erkannte das Kind und nahm es mit sich. Bald darauf gab er dem jungen Menschen einen Brief zu tragen an seine Frau, worin stand: „den Ueberbringer dieses Briefs sollst du den Augenblick umbringen.“ Unter- wegs aber begegnete dem jungen Menschen im Walde ein alter Mann, welcher sprach: weis' mir doch einmal den Brief, den du da in der Hand trägst! Da nahm er ihn, drehte ihn bloß einmal herum und gab ihn wieder, nun stand darin: dem Ueberbringer sollst du augenblicks unsere Tochter zur Frau geben! So geschah es, und als der Verwalter das ho<U+0364>rte, gerieth er in Aerger und sagte: „he, so geschwind gehts nicht, eh ich dir meine Tochter lasse, sollst du mir erst drei Federn vom Vogel Pho<U+0364>nix brin- gen.“ Der Jüngling machte sich auf den Weg nach dem Vogel Pho<U+0364>nix, und an derselben Stelle im Wald begegnete ihm wieder derselbe alte Mann und sprach: geh den ganzen Tag weiter fort, Abends wirst du an einen Baum kommen, darauf zwei Tauben sitzen, die werden dir das weitere sagen! Wie er Abends an den Baum kam, saßen zwei Tauben drauf. Die eine Tau- be sprach: wer da zum Vogel Pho<U+0364>nix will, muß gehen den ganzen Tag, so wird er Abends an ein Thor kommen, das ist zugeschlossen. Die andere Taube sprach: unter diesem Baum liegt ein Schlüssel von Gold, der schließt das Thor auf. Da fand er den Schlüssel und schloß das Thor damit auf; hinterm Thor, da saßen zwei Männer, der eine Mann sprach: wer den Vogel Pho<U+0364>nix sucht, muß einen großen Weg machen über den hohen Berg, und dann wird er endlich in das Schloß kommen. Am Abend des dritten Tags langte er end- lich im Schloß an, da saß ein weißes Mamsell- chen, und sprach: was wollt ihr hier? — Ach, ich will mir gern drei Federn vom Vogel Pho<U+0364>nix holen. Sie sprach: ihr seyd in Lebensgefahr, denn wo euch der Vogel Pho<U+0364>nix gewahr wür- de, fräße er euch auf mit Haut und Haar, doch will ich sehen, wie ich euch zu den drei Federn verhelfe, alle Tage kommt er hierher, da muß ich ihn mit einem engen Kamm kämmen; ge- schwind hier unter den Tisch, der war rund um mit Tuch beschlagen. Indem kam der Vogel Pho<U+0364>nix heim, setzte sich oben auf den Tisch und sprach: ich witte- re, wittere Menschenfleisch! — „ Ach was? ihr seht ja wohl, daß niemand hier ist“ — kämm mich nun, sprach der Vogel Pho<U+0364>nix. Das weiße Mamsellchen kämmte ihn nun, und er schlief darüber ein; wie er recht fest schlief, packte sie eine Feder, zog sie aus und warf sie unterm Tisch. Da wachte er auf: „was raufst du mich so? mir hat geträumt, es käme ein Mensch und zo<U+0364>ge mir eine Feder aus.“ Sie stellte ihn aber zufrieden, und so gings das anderemal und das drittemal. Wie der junge Mensch die drei Federn hatte, zog er damit heim und bekam nun seine Braut.76. Die Nelke. Auf eine Zeit lebte ein Ko<U+0364>nig, der wollte sich niemals verheirathen, da stand er einmal am Fenster, und sahe die Leute in die Kirche gehen, da war ein Mädchen darunter von sol- cher Scho<U+0364>nheit, daß er in einem Augenblick sei- nen Vorsatz aufgab, das Mädchen zu sich rief, und es zu seiner Gemahlin wählte. Nach Ver- lauf eines Jahrs gebar sie einen Prinzen, da wußte der Ko<U+0364>nig nicht, wen er zu Gevatter bitten sollte, endlich sagte er: „der erste, der mir begegnet, wer es ist, den bitte ich zu Ge- vatter;“ ging aus, und der erste, der ihm begeg- nete, das war ein armer alter Mann, den bat er auch darauf zu Gevatter. Der arme Mann sagte zu, bat sich aber aus, daß er das Kind allein in die Kirche trage, daß diese verschlossen werde und niemand zusehen dürfe; das ward ihm alles bewilligt. Der Ko<U+0364>nig aber hatte ei- nen bo<U+0364>sen, neugierigen Gärtner, wie nun der alte Mann das Kind in die Kirche trug, schlich er sich nach und versteckte sich in den Bänken. Da sah er, wie der Alte das Kind vor den Altar trug, es segnete, und wie einer, der ge- heime Kräfte versteht, ihm die Gabe verlieh, daß alles, was es sich wünsche, eintreffen solle. Der bo<U+0364>se Gärtner dachte gleich, welch' einen Vortheil er sich daraus verschaffen ko<U+0364>nnte, wenn er das Kind hätte. Wie nun einmal die Ko<U+0364>ni- gin in dem Garten spazieren ging, und es auf dem Arme trug, riß er es weg, bestrich ihr den Mund mit Blut eines geschlachteten Huhns, und klagte sie bei dem Ko<U+0364>nig an: er habe ge- sehen, wie sie ihr Kind in dem Garten geto<U+0364>dtet und aufgegessen. Der Ko<U+0364>nig ließ sie ins Ge- fängniß werfen, der Gärtner schickte das Kind weit weg zu einem Fo<U+0364>rster in den Wald, der sollte es da groß ziehen. Der Prinz lernte die Jägerei; der Fo<U+0364>rster aber hatte eine scho<U+0364>ne Toch- ter, Namens Lise, die zwei Kinder hatten ein- ander sehr lieb, und Lise entdeckte ihm, daß er ein Prinz sey, und alles was er wünsche, das müsse eintreffen. Da kam bald darauf der Gärt- ner zu dem Fo<U+0364>rster, wie ihn der Prinz sah, verwünschte er ihn gleich in einen Pudel, seine liebe Lise aber in eine Nelke, die steckte er vor, der Pudel aber mußte neben ihm her laufen: so ging er an seines Vaters Hof, und nahm als Jäger bei ihm Dienste. Er ward auch bald bei ihm beliebt, wie keiner von den an- dern Jägern, weil er alles Wild schießen konn- te, denn er brauchte nur zu wünschen, so kam es vor ihn hingelaufen. Für alle Dienste ver- langte er gar keinen Lohn, bloß eine Stube für sich, die er immer verschlossen hielt, auch wollte er für sein Essen selber sorgen. Das kam seinen Cameraden wunderlich vor, daß der umsonst diene, und einer schlich ihm nach und guckte durchs Schlüsselloch, da sah er, wie der neue Jäger vor einem Tisch saß mit dem präch- tigsten Essen besetzt, und neben ihm ein scho<U+0364>nes Mäd- Mädchen, und daß beide sehr freundlich und vergnügt miteinander waren. Das Essen aber hatte sich der Prinz nur auf den Tisch gewünscht, und das Mädchen war seine liebe Lise, die ver- wandelte er allezeit in ihre natürliche Gestalt, und war in ihrer Gesellschaft, so oft er allein war, wenn er aber ausging, war es wieder eine Nelke, die in einem Glas mit Wasser stand. Die Jäger meinten, er müsse große Reichthü- mer haben, und brachen, als er auf der Jagd war, in seine Stube ein, da fanden sie aber gar nichts, nur die Nelke vorm Fenster. Weil sie so scho<U+0364>n war, brachten sie diese zum Ko<U+0364>nig, der trug auch einen so großen Gefallen daran, daß er sie von dem Jäger verlangte. Der woll- te sie aber um alles Gold nicht hingeben, weil es seine liebste Lise war, endlich, wie der Ko<U+0364>- nig darauf bestand, entdeckte er ihm alles, und daß er sein Sohn wäre. Wie der Ko<U+0364>nig das ho<U+0364>rte, freute er sich von Herzen, die Ko<U+0364>nigin ward aus dem Gefängniß befreit, und die treue Lise des Prinzen Gemahlin; der gottlose Gärt- ner mußte zur Strafe ein Pudel bleiben, und ward von den Knechten unter den Tisch ge- stoßen. Kindermärchen. Z77. Vom Schreiner und Drechsler. Ein Schreiner und ein Drechsler sollten ihr Meisterstück machen. Da machte der Schreiner einen Tisch, der konnte von sich selbst schwim- men, der Drechsler Flügel, mit denen man flie- gen konnte. Und alle sagten, daß dem Schrei- ner sein Kunststück besser gelungen wäre, der Drechsler nahm also seine Flügel, that sie an und flog fort aus dem Land, von Morgen bis zu Abend in einem fort. In dem Land war ein junger Prinz, der sah ihn fliegen, und bat ihn, er mo<U+0364>chte ihm doch seine paar Flügel leihen, er wollts ihm gut lohnen. Der Prinz bekam also die Flügel und flog, bis er in ein anderes Reich kam, da war ein Thurm mit vielen Lichtern erleuchtet, dabei senkte er sich nieder zur Erde, fragte nach der Ursache und ho<U+0364>rte, daß hier die allerscho<U+0364>nste Prinzessin der Welt wohnte. Nun wurde er ho<U+0364>chst neugierig, und als es Abend wurde, flog er in ein offenes Fenster hinein; wie sie aber nicht lange Zeit beisammen waren, wurde die Sache verrathen, und der Prinz sammt der Prinzessin sollten auf dem Scheiterhaufen sterben. Der Prinz nahm indessen seine Flügel mit hinauf, und als die Flamme schon zu ihnen heraufschlug, band er sich die Flügel um und entfloh mit der Prinzessin bis in sein Vater- land, da ließ er sich nieder, und weil jeder- mann über seine Abwesenheit betrübt war, so gab er sich zu erkennen, und wurde zum Ko<U+0364>nig erwählt. Nach einiger Zeit aber ließ der Vater der entführten Prinzessin bekannt machen, daß der- jenige das halbe Ko<U+0364>nigreich bekommen sollte, der ihm seine Tochter wiederbringe. Dies er- fährt der Prinz, rüstet ein Heer aus und bringt die Prinzessin selbst ihrem Vater zu, den er zwingt, ihm sein Versprechen zu erfüllen.78. Der alte Großvater und der Enkel. Es war einmal ein alter Mann, der konn- te kaum gehen, seine Knie zitterten, er ho<U+0364>rte und sah nicht viel und hatte auch keine Zahne Zähne mehr. Wenn er nun bei Tisch saß, und den Lo<U+0364>ffel kaum halten konnte, schüttete er Suppe auf das Tischtuch, und es floß ihm auch etwas wieder aus dem Mund. Sein Sohn und des- sen Frau ekelten sich davor, und deswegen mußte sich der alte Großvater endlich hinter den Ofen in die Ecke setzen, und sie gaben ihm sein Essen in ein irdenes Schüsselchen, und noch dazu nicht einmal satt, da sah er betrübt nach dem Tisch, Z 2 und die Augen wurden ihm naß. Einmal auch konnten seine zitterigen Hände das Schüsselchen nicht fest halten, es fiel zur Erde und zerbrach. Die junge Frau schalt, er aber sagte nichts und seufzte nur. Da kauften sie ihm ein ho<U+0364>lzernes Schüsselchen für ein paar Heller, daraus mußte er nun essen: wie sie nun da so sitzen, so trägt der kleine Enkel von vier Jahren auf der Erde kleine Brettlein zusammen. „ Was machst du da?“ fragt der Vater. „ Ei, antwortete das Kind, ich mach ein Tro<U+0364>glein, daraus sollen Va- ter und Mutter essen, wenn ich groß bin.“ Da sahen sich Mann und Frau eine Weile an, fangen endlich an zu weinen, holten alsofort den alten Großvater an den Tisch, und ließen ihn von nun an immer mit essen, sagten auch nichts, wenn er ein wenig verschüttete.79. Die Wassernix. Ein Brüderchen und ein Schwesterchen spiel- ten an einem Brunnen, und wie sie so spiel- ten, plumpten sie beide hinein. Da war eine Wassernix, die sprach: „jetzt hab ich euch, jetzt sollt ihr mir brav arbeiten!“ und dem Mäd- chen gab sie verwirrten, garstigen Flachs zu spin- nen, und Wasser mußte es in ein hohles Faß schleppen, der Jung aber sollte einen Baum mit einer stumpfen Axt hauen, und nichts zu essen bekamen sie, als steinharte Klo<U+0364>se. Da wurden zuletzt die Kinder so ungeduldig, daß sie war- teten, bis eines Sonntags die Nixe in der Kirche war, da flohen sie. Und als die Kirche vorbei war, sah die Nix, daß die Vo<U+0364>gel ausge- flogen waren, und setzte ihnen mit großen Sprüngen nach. Die Kinder erblickten sie aber von weitem, und das Mädchen warf eine Bür- ste hinter sich, das gab einen großen Bürsten- berg, mit tausend und tausend Stacheln, über den die Nix mit großer Müh klettern mußte, endlich aber kam sie doch darüber. Wie das die Kinder sahen, warf der Knabe einen Kamm hinter sich, das gab einen großen Kammberg, mit tausend mal tausend Zinken, aber die Nix wußte sich daran festzuhalten, und kam zuletzt doch drüber. Da warf das Mädchen einen Spiegel hinterwärts, welches einen Spiegelberg gab, der war so glatt, so glatt, daß sie unmo<U+0364>g- lich drüber konnte. Da dachte sie: ich will ge- schwind nach Haus gehen und meine Axt ho- len, und den Spiegelberg entzwei hauen, bis sie aber wieder kam, und das Glas aufgehauen hatte, waren die Kinder längst weit entflohen, und die Wassernix mußte sich wieder in ihren Brunnen trollen.80. Von dem Tod des Hühnchens. Auf eine Zeit ging das Hühnchen mit dem Hähnchen in den Nußberg, waren da lustig und aßen Nüsse zusammen. Einmal aber fand das Hühnchen eine so große Nuß, daß es den Kern davon nicht verschlucken konnte, und blieb ihm im Hals stecken, so fest, daß ihm Angst ward, es müßte ersticken und schrie: „ Hähnchen, ich bitt dich, lauf, was du kannst und hol mir Wasser, sonst ersticke ich.“ Das Hähnchen lief, was es konnte zum Brunnen, und sprach: „ Born, du sollst mir Wasser geben, das Hühn- chen liegt auf den Nußberg und will ersticken an einem großen Nußkern.“ Der Brunnen antwortete: „lauf erst hin zur Braut und laß dir rothe Seide geben.“ Das Hähnchen lief zur Braut: „ Braut, du sollst mir rothe Seide geben, rothe Seide will ich dem Brunnen ge- ben, der Brunnen soll mir Wasser geben, das Wasser will ich dem Hühnchen bringen, das liegt auf dem Nußberg und will ersticken an einem großen Nußkern.“ Die Braut antwor- tete: „lauf erst und hol mir mein Kränzlein, das blieb an einer Weide hängen.“ Da lief das Hähnchen zur Weide und zog das Kränz- lein von dem Ast, und bracht es der Braut und die Braut gab ihm rothe Seide dafür, die bracht es dem Brunnen, der gab ihm Wasser dafür, da bracht das Hähnchen das Wasser zum Hühnchen, wie es aber hinkam, da war dieweil das Hühnchen erstickt und lag da todt, und regte sich nicht. Da war das Hähnchen so traurig, daß es laut schrie, und kamen alle Thiere und beklagten das Hühnchen, und sechs Mäuse bauten einen kleinen Wagen, das Hühn- chen darin zum Grab zu fahren, und als der Wagen fertig war, spannten sie sich davor, das Hähnchen aber fuhr. Auf dem Weg aber kam Fuchs: „wo willst du hin, Hähnchen?“ — „ Ich will mein Hühnchen begraben.“ — „ Darf ich mitfahren?“ „ Ja aber setz dich hinten auf den Wagen,„vorne ko<U+0364>nnens meine Pferdchen nicht vertra-gen.“ Da setzte sich der Fuchs hinten auf, dann der Wolf, der Bär, der Hirsch, der Lo<U+0364>we und alle Thiere in dem Wald. So ging die Fahrt fort, da kamen sie an einen Bach. „ Wie sollen wir nun hinüber?“ sagte das Hähnchen. Da war ein Strohhalm, der sagte: „ich will mich queer drüber legen, da ko<U+0364>nnt ihr über mich fahren;“ wie aber die sechs Mäuse darauf waren, rutsch- te der Strohhalm und fiel ins Wasser, und die sechs Mäuse fielen alle hinein und ertranken. Die Noth ging von neuem an, da kam eine Kohle und sagte: „ich bin groß genug, ich will mich darüber legen, und Ihr sollt über mich fahren.“ Die Kohle legte sich auch an das Wasser, aber sie berührte es unglücklicher Weise ein wenig, da zischte sie, verlo<U+0364>schte und war todt. Wie das ein Stein sah, wollte er dem Hähnchen helfen, und legte sich über das Was- ser, da zog nun das Hähnchen den Wagen sel- ber, wie es ihn aber bald drüben hatte, und war mit dem todten Hühnchen auf dem Land und wollte die andern, die hintenauf saßen auch heraufziehen, da waren ihrer zu viel geworden, und der Wagen fiel zurück, und alles fiel mit- einander in das Wasser und ertrank. Da war das Hähnchen noch allein mit dem todten Hühn- chen, und grub ihm da ein Grab, und legte es hinein, und machte einen Hügel darüber, auf den setzte es sich und grämte sich so lang, bis es auch starb; und da war alles todt.81. Der Schmidt und der Teufel. Es war einmal ein Schmidt, der lebte gu- ter Dinge, verthat sein Geld, processirte viel und wie ein paar Jahr herum waren, hatte er keinen Heller mehr im Beutel. Was soll ich mich lang quälen auf der Welt, dachte er, ging hinaus in den Wald und wollt' sich da an ei- nen Baum hängen. Wie er eben den Hals in die Schlinge steckte, kam ein Mann hinter dem Baum hervor mit einem langen weißen Bart und einem großen Buch in der Hand. Ho<U+0364>r Schmidt, sprach er, schreib deinen Namen da in das große Buch, so soll dirs wohlgehen zehn Jahre lang, aber darnach bist du mein, da hol ich Dich.“ — „ Wer bist du?“ sprach der Schmid — „ Ich bin der Teufel.“ — „ Was kannst du“ — „ Ich kann mich so groß machen als eine Tanne, und so klein als eine Maus“ — „ So thus einmal, daß ichs sehe,“ sagte der Schmid, da machte sich der Teufel so groß wie eine Tanne und so klein wie eine Maus. „ Es ist gut sprach der Schmid, gib das Buch her, ich will mich hineinschreiben“ — Als er sich unterschrieben sagte der Teufel: Geh nur nach Haus, du wirst Kisten und Kasten voll finden, und weil du keine lange Umstände gemacht hast, so will ich dich auch in der Zeit einmal besu- chen. Der Schmid ging heim, da waren alle Taschen, Kasten und Kisten voll Ducaten, und er mogte soviel davon nehmen als er wollte, es ward nicht all, und auch nicht weniger; da fing er sein lustiges Leben von vorne an, lud seine Kameraden ein, und war der vergnügteste Kerl von der Welt. Ein paar Jahre darauf sprach der Teufel einmal bei ihm ein, als er verheißen, sah zu wie die Wirthschaft ging, und schenkte ihm beim Abschied einen ledernen Sack, wer da hinein sprang, der konnte nicht wieder heraus, bis ihn der Schmid selber wieder her- aus holte; damit trieb dieser seinen Spaß. Nach den zehn Jahren aber kam der Teufel und sprach zum Schmidt „die Zeit ist herum, jetzt bist du mein, mach dich reisefertig.“ „ Es ist gut, sprach der Schmidt, hing seinen ledernen Sack um den Rücken und ging mit dem Teu- fel fort; als sie in den Wald kamen, zu der Stelle wo er sich aufhängen wollte, sprach er zum Teufel: „ich muß auch gewiß wissen, daß du der Teufel bist, mach dich erst wieder so groß wie eine Tanne und so klein wie eine Maus. Der Teufel war bereit und thats, und wie er sich in eine Maus verwandelt hatte, packte ihn der Schmid und steckte ihn in den Sack, dann schnitt er sich einen Stock von dem nächsten Baum, warf den Sack hin und prü- gelte auf den Teufel los. Der Teufel schrie erbärmlich, lief in der Tasche hin und her aber umsonst, er konnte nicht heraus. Endlich sagte der Schmid ich will dich loslassen, wenn du mir das Blatt aus deinem großen Buch wieder giebst, auf das ich meinen Namen geschrieben. Der Teufel wollte nicht, doch endlich mußt' er daran, da ward das Blatt herausgerissen und der Teufel ging heim in die Ho<U+0364>lle, ärgerte sich, daß er betrogen und obendrein geprügelt war. Der Schmid ging auch wieder zu seiner Schmiede und lebte vergnügt fort, so lang Gott wollte, endlich ward er krank und als er seinen Tod merkte, befahl er, man sollte ihm nur zwei gute, lange, spitze Nägel und einen Hammer mit in den Sarg geben. Das geschah auch. Wie er nun gestorben war und vor die Him- melsthür kam, klopfte er an, aber der Apostel Petrus wollt ihm nicht aufschließen, weil er mit dem Teufel im Bund gelebt hätte. Wie der Schmidt das ho<U+0364>rte, dreht er sich um und ging zur Ho<U+0364>lle. Der Teufel aber wollt ihn auch nicht einlassen, er begehre ihn nicht in der Ho<U+0364>lle, da fange er doch nur Spectakel an. Der Schmidt ward bo<U+0364>s und hub an vor dem Ho<U+0364>l- lenthor Lärmen zu machen, ein Teufelchen ward neugierig und wollte sehen, was der Schmidt treibe, also machte es ein wenig das Thor auf, guckte heraus, der Schmid aber packte es ge- schwind bei der Nase und nagelte es an dieser mit dem einen Nagel, den er bei sich hatte, an das Ho<U+0364>llenthor fest. Das Teufelchen fing an zu kreischen wie ein Krautlo<U+0364>we, da ward noch ein anderes an das Thor gelockt, das steckte auch den Kopf heraus, aber der Schmid war nicht faul, kriegte es am Ohr und nagelte es mit diesem neben das erste. Da fingen nun beide ein solches entsetzliches Geschrei an, daß der alte Teufel selber gelaufen kam, und wie er die zwei Teufelchen festgenagelt sah, ward er bitter- bo<U+0364>s, daß er vor Bosheit anfing zu weinen, herumsprang, in den Himmel zum lieben Gott lief, und sagte, er müsse den Schmid in den Himmel nehmen, es mo<U+0364>ge gehen, wie es wolle, der nagle ihm die Teufel alle an den Nasen und Ohren an, und er sey nicht mehr Herr in der Ho<U+0364>lle. Wollte nun der liebe Gott und der Apostel Petrus den Teufel los werden, so muß- ten sie den Schmid in den Himmel nehmen, da sitzt er nun in guter Ruh, wie aber die beiden Teufelchen losgekommen, das weiß ich nicht.82. Die drei Schwestern. Es war einmal ein reicher Ko<U+0364>nig, der war so reich, daß er glaubte sein Reichthum ko<U+0364>nne gar nicht all werden, da lebte er in Saus und Braus, spielte auf goldenem Brett und mit silbernen Kegeln, und als das eine Zeit lang gewährt hatte, da nahm sein Reichthum ab und darnach verpfändete er eine Stadt und ein Schloß nach dem andern, und endlich blieb nichts mehr übrig, als ein altes Waldschloß. Dahin zog er nun mit der Ko<U+0364>nigin und den drei Prinzessin- nen und sie mußten sich kümmerlich erhalten und hatten nichts mehr als Kartoffeln, die ka- men alle Tage auf den Tisch. Einmal wollte der Ko<U+0364>nig auf die Jagd, ob er etwa einen Ha- sen schießen ko<U+0364>nnte, steckte sich also die Tasche voll Kartoffeln und ging aus. Es war aber in der Nähe ein großer Wald, in den wagte sich kein Mensch, weil fürchterliche Dinge erzählt wurden, was einem all darin begegne: Bären, die die Menschen auffräßen, Adler die die Au- gen aushackten, Wo<U+0364>lfe, Lo<U+0364>wen und alle grausa- men Thiere. Der Ko<U+0364>nig aber fürchtete sich kein bischen und ging geradezu hinein. Anfangs sah er gar nichts, große mächtige Bäume stan- den da, aber es war alles still darunter; als er so eine Weile herumgegangen und hungrig ge- worden war, setzte er sich unter einen Baum und wollte seine Kartoffeln essen, da kam auf einmal aus dem Dickicht ein Bär hervor, trabte gerade auf ihn los und brummte: „was un- terstehst du dich bei meinem Honigbaum zu sitzen? das sollst du mir theuer bezahlen!“ der Ko<U+0364>nig erschrack, reichte dem Bären seine Kar- toffeln, und wollte ihn damit besänftigen. Der Bär aber fing an zu sprechen und sagte „deine Kartoffeln, mag ich nicht, ich will dich selber fressen und davon kannst du dich nicht anders er- retten, als daß du mir deine ältste Tochter giebst, wenn du das aber thust, geb ich dir noch oben- drein einen Centner Gold.“ Der Ko<U+0364>nig in der Angst gefressen zu werden, sagte, die sollst du haben, laß mich nur in Frieden. Da wies ihm der Bär den Weg, und brummte noch hinten- drein: „in sieben Tagen komm ich und hol meine Braut.“ Der Ko<U+0364>nig aber ging getrost nach Haus und dachte, der Bär wird doch nicht durch ein Schlüsselloch kriechen ko<U+0364>nnen, und weiter soll ge- wiß nichts offen bleiben. Da ließ er alle Thore verschließen, die Zugbrücken aufziehen, und hieß seine Tochter gutes Muths seyn, damit sie aber recht sicher vor dem Bärenbräutigam war, gab er ihr ein Kämmerlein hoch unter der Zinne, darin sollte sie versteckt bleiben, bis die sieben Tage herum wären. Am siebenten Morgen aber ganz früh, wie noch alles schlief, kam ein präch- tiger Wagen mit sechs Pferden bespannt und von vielen goldgekleideten Reutern umringt nach dem Schloß gefahren, und wie er davor war, ließen sich die Zugbrücken von selber herab und die Schlo<U+0364>sser sprangen ohne Schlüssel auf. Da fuhr der Wagen in den Hof und ein jun- ger scho<U+0364>ner Prinz stieg heraus, und wie der Ko<U+0364>- nig von dem Lärm aufwachte und zum Fenster hinaus sah, sah er, wie der Prinz schon seine älteste Tochter oben aus dem verschlossenen Käm- merlein geholt und eben in den Wagen hob, und er konnte ihr nur noch nachrufen:„ Ade! du Fräulein traut, Fahr hin, du Bärenbraut!“ Sie winkte ihm mit ihrem weißen Tüchlein noch aus dem Wagen, und dann gings fort, als wär der Wind vorgespannt, immer in den Zau- berwald hinein. Dem Ko<U+0364>nig aber wars recht schwer ums Herz, daß er seine Tochter an einen Bären hingegeben hatte, und weinte drei Tage mit der Ko<U+0364>nigin, so traurig war er. Am vier- ten Tag aber als er sich ausgeweint hatte, dachte er, was geschehen, ist einmal nicht zu ändern, stieg hinab in den Hof, da stand eine Kiste von Ebenholz und war gewaltig schwer zu heben, alsbald fiel ihm ein, was ihm der Bär versprochen hatte, und machte sie auf, da lag ein Centner Goldes darin und glimmerte und flimmerte. Wie der Ko<U+0364>nig das Gold erblickte, ward er getro<U+0364>stet und lo<U+0364>ste seine Städte und sein Reich ein, und fing das vorige Wohlleben von vorne an. Das dauerte so lang als der Cent- ner Gold dauerte, darnach mußte er wieder alles verpfänden und auf das Waldschloß zurückzie- hen und Kartoffeln essen. Der Ko<U+0364>nig hatte noch einen Falken, den nahm er eines Tags mit hinaus auf das Feld und wollte mit ihm jagen, damit er etwas Besseres zu essen hätte. Der Falk stieg auf, und flog nach dem dunkeln Zauberwald zu, in den sich der Ko<U+0364>nig nicht mehr getraute, kaum aber war er dort so schoß ein Adler hervor und verfolgte den Falken, der zum Ko<U+0364>nig floh. Der Ko<U+0364>nig wollte mit seinem Spieß den Adler abhalten, der Adler aber packte den Spieß und zerbrach ihn wie ein Schilfrohr, dann zerdrückte er den Falken mit einer Kralle, die andern aber hackte er dem Ko<U+0364>nig in die Schulter und rief: „warum sto<U+0364>rst du mein Luftreich, dafür sollst du sterben oder du giebst mir deine zweite Tochter zur Frau!“ der Ko<U+0364>nig sagte: ja die sollst du haben, aber was giebst du mir dafür?“ — Zwei Centner Gold sprach der Adler, und in sieben Wochen komm ich, und hol sie ab;“ dann ließ er ihn los und flog fort in den Wald. Der Ko<U+0364>nig war betrübt, daß er seine zweite Tochter auch einem wilden Thiere verkauft hatte und getraute sich nicht ihr etwas davon zu sa- gen. Sechs Wochen waren herum, in der sie- benten ging die Prinzessin hinaus auf einen Rasenplatz vor der Burg und wollte ihre Lein- wand begießen, da kam auf einmal ein prächti- ger Zug von scho<U+0364>nen Rittern und zuvorderst ritt der allerscho<U+0364>nste, der sprang ab und rief: „schwing, schwing dich auf, du Fräulein traut, komm mit, du scho<U+0364>ne Adlerbraut!“ und eh sie ihm antworten konnte, hatte er sie schon aufs Roß gehoben und jagte mit ihr in den Wald hinein als flo<U+0364>g ein Vogel: Ade! Ade!! In der Burg warteten sie lang auf die Prin- Prinzessin aber die kam nicht und kam nicht, da entdeckte der Ko<U+0364>nig endlich daß er einmal in der Noth sie einem Adler versprochen, und der werde sie geholt haben. Als aber bei dem Ko<U+0364>nig die Traurigkeit ein wenig herum war, fiel ihm das Versprechen des Adlers ein und er ging hinab, und fand auf dem Rasen zwei gold- ne Eier, jedes einen Centner schwer. Wer Gold hat, ist fromm genug, dachte er, und schlug sich alle schwere Gedanken aus dem Sinn! Da fing das lustige Leben von neuem an, und währte so lang, bis die zwei Centner Gold auch durchge- bracht waren, dann kehrte der Ko<U+0364>nig wieder ins Waldschloß zurück, und die Prinzessin, die noch übrig war, mußte die Kartoffeln sieden. Der Ko<U+0364>nig wollte keine Hasen im Wald und keine Vo<U+0364>gel in der Luft mehr jagen, aber einen Fisch hätt er gern gegessen. Da mußte die Prinzessin ein Netz stricken, damit ging er zu einem Teich, der nicht weit von dem Wald lag. Weil ein Nachen darauf war, setzte er sich ein, und warf das Netz, da fing er auf einen Zug eine Menge scho<U+0364>ner rothgefleckter Forellen. Wie er aber damit ans Land wollte, stand der Nachen fest und er konnte ihn nicht los kriegen, er mochte sich stellen wie er wollte. Da kam auf einmal ein gewaltiger Wallfisch daher ge- schnaubt: „was fängst du mir meine Untertha- nen weg, das soll dir dein Leben kosten!“ dabei Kindermärchen. A a sperrte er seinen Rachen auf, als wollte er den Ko<U+0364>nig sammt dem Nachen verschlingen. Wie der Ko<U+0364>nig den entsetzlichen Rachen sah, verlor er allen Muth, da fiel ihm seine dritte Tochter ein und er rief: „schenk mir das Leben und du sollst meine jüngste Tochter haben“ — Meint- wegen brummte der Wallfisch, ich will dir auch etwas dafür geben; Gold hab ich nicht, das ist mir zu schlecht, aber der Grund meines Sees ist mit Zahlperlen gepflastert, davon will ich dir drei Säcke voll geben: im siebenten Mond komm ich und hol meine Braut.“ Dann tauchte er unter. Der Ko<U+0364>nig trieb nun ans Land und brachte seine Forellen heim, aber als sie gebacken wa- ren, wollt' er keine davon essen, und wenn er seine Tochter ansah, die einzige die ihm noch übrig war und die scho<U+0364>nste und liebste von allen, wars ihm, als zerschnitten tausend Messer sein Herz. So gingen sechs Monat herum, die Ko<U+0364>- nigin und die Prinzessin wußten nicht, was dem Ko<U+0364>nig fehle, der in all der Zeit keine vergnügte Miene machte In siebenten Mond stand die Prinzessin gerade im Hof vor einem Ro<U+0364>hrbrun- nen und ließ ein Glas voll laufen, da kam ein Wagen mit sechs weißen Pferden und ganz sil- bernen Leuten angefahren, und aus dem Wagen stieg ein Prinz, so scho<U+0364>n, daß sie ihr Lebtag kei- nen scho<U+0364>nern gesehen hatte, und bat sie um ein Glas Wasser. Und wie sie ihm das reichte, das sie in der Hand hielt, umfaßte er sie und hob sie in den Wagen, und dann gings wieder zum Thor hinaus, über das Feld nach dem Teich zu. Ade, du Fräulein traut,fahr hin, du scho<U+0364>ne Wallfischbraut! Die Ko<U+0364>nigin stand am Fenster und sah den Wagen noch in der Ferne, und als sie ihre Toch- ter nicht sah, fiels ihr schwer aufs Herz, und sie rief und suchte nach ihr allenthalben; sie war aber nirgends zu ho<U+0364>ren und zu sehen. Da war es gewiß und sie fing an zu weinen und der Ko<U+0364>nig entdeckte ihr nun: ein Wallfisch werde sie geholt haben, dem hab' er sie versprechen müs- sen, und darum wäre er immer so traurig ge- wesen; er wollte sie auch tro<U+0364>sten, und sagte ihr von dem großen Reichthum, den sie dafür be- kommen würden, die Ko<U+0364>nigin wollt aber nichts davon wissen und sprach, ihr einziges Kind sey ihr lieber gewesen, als alle Schätze der Welt. Während der Wallfischprinz die Prinzessin geraubt, hatten seine Diener drei mächtige Säcke in das Schloß getragen, die fand der Ko<U+0364>nig an der Thür stehen, und als er sie aufmachte, waren sie voll scho<U+0364>ner großer Zahlperlen, so groß, wie die dicksten Erbsen. Da war er auf einmal wieder reich und reicher, als er je gewesen; er lo<U+0364>ste seine Städte und Schlo<U+0364>ßer ein, aber das Wohlleben fing er nicht wieder an, sondern war A a 2 still und sparsam und wenn er daran dachte, wie es seinen drei lieben To<U+0364>chtern bei den wil- den Thieren ergehen mo<U+0364>gte, die sie vielleicht schon aufgefressen hätten, verging ihm alle Lust. Die Ko<U+0364>nigin aber wollt sich gar nicht tro<U+0364>- sten lassen und weinte mehr Thränen um ihre Tochter, als der Wallfisch Perlen dafür gege- ben hatte. Endlich wards ein wenig stiller, und nach einiger Zeit ward sie wieder ganz vergnügt, denn sie brachte einen scho<U+0364>nen Knaben zur Welt und weil Gott das Kind so unerwartet geschenkt hatte, ward es Reinald, das Wunderkind, ge- nannt. Der Knabe ward groß und stark, und die Ko<U+0364>nigin erzählte ihm oft von seinen drei Schwestern, die in dem Zauberwald von drei Thieren gefangen gehalten würden. Als er sechszehn Jahr alt war verlangte er von dem Ko<U+0364>nig Rüstung und Schwert, und als er es nun erhalten, wollte er auf Abentheuer ausgehen, ge- segnete seine Eltern, und zog fort. Er zog aber geradezu nach dem Zauberwald und hatte nichts anders im Sinn als seine Schwestern zu suchen. Anfangs irrte er lange in dem großen Walde herum, ohne einem Men- schen oder einem Thiere zu begegnen. Nach drei Tagen aber sah er vor einer Ho<U+0364>hle eine junge Frau sitzen und mit einem jungen Bären spielen: einen andern, ganz jungen, hatte sie auf ihrem Schooß liegen: Reinald dachte, das ist gewiß meine ältste Schwester, ließ sein Pferd zurück, und ging auf sie zu: „liebste Schwester, ich bin dein Bruder Reinald und bin gekom- men dich zu besuchen.“ Die Prinzessin sah ihn an, und da er ganz ihrem Vater glich, zweifelte sie nicht an seinen Worten erschrack und sprach: ach liebster Bruder, eil und lauf fort, was du kannst, wenn dir dein Leben lieb ist, kommt mein Mann, der Bär, nach Haus und findet dich, so frißt er dich ohne Barmherzigkeit.“ Reinald aber sprach: ich fürchte mich nicht und weiche auch nicht von dir, bis ich weiß, wie es um dich steht. Wie die Prinzessin sah, daß er nicht zu bewegen war, führte sie ihn in ihre Ho<U+0364>le, die war finster und wie eine Bärenwoh- nung; auf der einen Seite lag ein Haufen Laub und Heu, worauf der Alte und seine Jungen schliefen, aber auf der andern Seite stand ein prächtiges Bett, von rothem Zeug mit Gold, das geho<U+0364>rte der Prinzessin. Unter das Bett hieß sie ihn kriechen, und reichte ihm etwas hin- unter zu essen. Es dauerte nicht lang so kam der Bär nach Haus: „ich wittre, wittre Men- schenfleisch und wollte seinen dicken Kopf unter das Bett stecken. Die Prinzessin aber rief:“ sey ruhig, wer soll hier hinein kommen! „ Ich hab ein Pferd im Wald gefunden und gefressen“ brummte er, und hatte noch eine blutige Schnau- ze davon, „dazu geho<U+0364>rt ein Mensch und den riech ich“ und wollte wieder unter das Bett. Da gab sie ihm einen Fußtritt in den Leib, daß er einen Burzelbaum machte, auf sein La- ger ging, die Tatze ins Maul nahm und einschlief. Alle sieben Tage war der Bär in seiner natürlichen Gestalt und ein scho<U+0364>ner Prinz, und seine Ho<U+0364>hle ein prächtiges Schloß und die Thiere im Wald, waren seine Diener. An ei- nem solchen Tage hatte er die Prinzessin ab- geholt; scho<U+0364>ne junge Frauen kamen ihr vor dem Schloß entgegen, es war ein herrliches Fest und sie schlief in Freuden ein, aber als sie er- wachte, lag sie in einer dunkeln Bärenho<U+0364>le und ihr Gemahl war ein Bär geworden und brumm- te zu ihren Füßen, nur das Bett und alles was sie angerührt hatte, blieb in seinem natür- lichen Zustand unverwandelt. So lebte sie sechs Tage in Leid aber am siebenten ward sie getro<U+0364>- stet, und da sie nicht alt ward und nur der eine Tag ihr zugerechnet wurde, so war sie zu- frieden mit ihrem Leben. Sie hatte ihrem Ge- mahl zwei Prinzen geboren, die waren auch sechs Tage lang Bären und am siebenten in menschlicher Gestalt. Sie steckte sich jedesmal hr Bettstroh voll von den ko<U+0364>stlichsten Speisen Kuchen und Früchten, davon lebte sie die ganze Woche, und der Bär war ihr auch gehorsam und that, was sie wollte. Als Reinald erwachte, lag er in einem sei- denen Bett, Diener kamen ihm aufzuwarten und ihm die reichsten Kleider anzuthun, denn es war gerade der siebente Tag eingefallen. Seine Schwester mit zwei scho<U+0364>nen Prinzen und sein Schwager Bär traten ein, und freuten sich sei- ner Ankunft. Da war alles in Pracht und Herrlichkeit und der ganze Tag voll Lust und Freude; am Abend aber sagte die Prinzessin: lieber Bruder, nun mach daß du fort kommst, mit Tages Anbruch nimmt mein Gemahl wie- der Bärengestalt an, und findet er dich morgen noch hier, kann er seiner Natur nicht widerste- hen und frißt dich auf.“ Da kam der Prinz Bär und gab ihm drei Bärenhaare, und sagte; wenn du in Noth bist so reib daran, und ich will dir zu Hülfe kommen.“ Darauf küßten sie sich und nahmen Abschied, und Reinald stieg in einen Wagen mit sechs Rappen bespannt und fuhr fort. So gings über Stock und Stein, Berg auf Berg ab, durch Wüsten und Wälder, Horst und Hecke, ohne Ruh und Rast, bis gegen Mor- gen, als der Himmel anfing grau zu werden, da lag Reinald auf einmal auf der Erde und Roß und Wagen war verschwunden, und beim Morgenroth erblickte er sechs Ameisen, die gal- loppirten dahin und zogen eine Nußschale. Reinald sah daß er noch in dem Zauber- wald war, und wollte seine zweite Schwester suchen. Wieder drei Tage irrte er umsonst in der Einsamkeit, am vierten aber ho<U+0364>rte er einen großen Adler daher rauschen, der sich auf ein Nest niederließ. Reinald stellte sich ins Ge- büsch und wartete bis er wieder wegflog, nach sieben Stunden hob er sich auch wieder in die Ho<U+0364>he. Da kam Reinald hervor, trat vor den Baum und rief: „liebste Schwester bist du dro- ben, so laß mich deine Stimme ho<U+0364>ren, ich bin Reinald dein Bruder, und bin gekommen dich zu besuchen!“ Da ho<U+0364>rte er es herunter rufen, „bist du Reinald mein liebster Bruder, den ich noch nicht gesehen habe, so komm herauf zu mir.“ Reinald wollte binauf klettern aber der Stamm war zu dick und glatt, dreimal ver- suchte ers, aber umsonst, da fiel eine seidene Strickleiter hinab, auf der stieg er bald zu dem Adlernest, das war stark und fest, wie eine Al- tane auf einer Linde. Seine Schwester saß un- ter einem Thronhimmel von rosenfarbener Sei- de und auf ihrem Schooß lag ein Adlerei, das hielt sie warm und wollt es ausbrüten. Sie küßten sich und freuten sich, aber nach einer Weile sprach die Prinzessin: „nun eil, liebster Bruder, daß du fort kommst, sieht dich der Ad- ler, mein Gemahl, so hackt er dir die Augen aus und frißt dir das Herz ab, wie er dreien deiner Diener gethan, die dich im Walde such- ten.“ Reinald sagte, „nein ich bleibe hier, bis dein Gemahl verwandelt wird“ — „ Das geschieht erst in sechs Wochen, doch wenn du es aushalten kannst, steck dich in den Baum, der inwendig hohl ist, ich will dir alle Tage Essen hinunter reichen. Reinald kroch in den Baum, die Prinzessin ließ ihm alle Tage Essen hinunter, und wenn der Adler wegflog, kam er herauf zu ihr. Nach sechs Wochen geschah die Umwandlung, da erwachte Reinald wieder in einem Bett, wie bei seinem Schwager Bär, nur daß alles noch prächtiger war, und er lebte sieben Tage bei dem Adlerprinz in aller Freude. Am siebenten Abend nahmen sie Abschied, der Adler gab ihm drei Adlerfedern und sprach: wenn du in Noth bist, so reib daran, und ich will dir zu Hülfe kommen.“ Dann gab er ihm Diener mit, ihm den Weg zu zeigen, als aber der Morgen kam, waren sie auf einmal fort, und Reinald in einer furchtbaren Wildniß auf einer hohen Felsenwand allein. Reinald blickte um sich her, da sah er in der Ferne den Spiegel einer großen See, auf dem eben die ersten Sonnenstrahlen glänzten. Er dachte an seine dritte Schwester, und daß sie dort seyn werde. Da fing er an hinabzu- steigen, und arbeitete sich durch die Büsche und zwischen den Felsen durch; drei Tage verbrachte er damit, und verlor oft den See aus den Augen, aber am vierten Morgen gelangte er hin. Er stellte sich an das Ufer und rief: „lieb- ste Schwester bist du darin, so laß mich deine Stimme ho<U+0364>ren, ich bin Reinald dein Bruder und bin gekommen dich zu besuchen;“ aber es antwortete niemand, und war alles ganz still. Er bro<U+0364>selte Brotkrumen ins Wasser und sprach zu den Fischen: „ihr lieben Fische, geht hin zu meiner Schwester und sagt ihr, daß Reinald das Wunderkind da ist und zu ihr will.“ Aber die rothgefleckten Forellen schnappten das Brot auf, und ho<U+0364>rten nicht auf seine Worte. Da sah er einen Nachen, alsbald warf er seine Rüstung ab, und behielt nur sein blankes Schwert in der Hand, sprang in das Schiff und ruderte fort. So war er lang geschwommen, als er ei- nen Schornstein von Bergkristall über dem Was- ser ragen sah, aus dem ein angenehmer Geruch hervor stieg. Reinald ruderte darauf hin und dachte, da unten wohnt gewiß meine Schwester, dann setzte er sich in den Schornstein und rutsch- te hinab. Die Prinzessin erschrak recht als sie auf einmal ein paar Menschenbeine im Schorn- stein zappeln sah, bald kam ein ganzer Mann herunter, und gab sich als ihren Bruder zu er- kennen. Da freute sie sich von Herzen, dann aber ward sie betrübt und sagte: „der Wall- fisch, hat geho<U+0364>rt, daß du mich aufsuchen willst, und hat geklagt, wenn du kämst und er sey Wallfisch, ko<U+0364>nne er seine Begierde dich zu fres- sen nicht widerstehen, und würde mein kristal- lenes Haus zerbrechen, und dann würde ich auch in den Wasserfluten umkommen.“ — „ Kannst du mich nicht so lang verbergen, bis die Zeit kommt wo der Zauber vorbei ist.“ — „ Ach nein wie sollte das gehen, siehst du nicht die Wände
